杰夫·贝索斯一心想把亚马逊网上公司建成地球上最大的商品销售公司。
杰夫·贝索斯喜欢活动。
他坐在一辆白色面包车后面，像往常一样脸上挂满微笑，身边围坐着一群亚马逊网上公司的助手。
该网站是最大的网上零售商店。
如果贝索斯说的没错的话，将来有一天它将发展成为地球上最大的商店。
面包车正穿过堪萨斯大草原上的小镇科菲维尔。
小镇的名称源自詹姆斯·科菲，此人于1860年在这个当时的边远地区修建了一个大型商店。
今天，新的边远地区由许多互相联接的线路、路由器及网络计算机组成。
新的边远地区提供的贸易机会之多，远远超出了人们在100年前、甚至10年前的想象。
贝索斯就是从这里入手的。
他乘坐的面包车沿着一条双向公路飞驶着，最后停在目前世界上最大的仓库前面。
我们来到了亚马逊公司设在科菲维尔的大型配送中心。
贝索斯此前从未到过这里。
为此，他激动得哈哈大笑。
科菲维尔向人们提供了另一个例证：贝索斯早期对互联网具有的商业潜力笃信不疑的观点可以说是迄今为止最具预见性的推论。
这个面积达85万平方英尺的巨大仓库里装满了书籍、光盘、电视机、立体声系统、视频游戏、软件及玩具。
然而目前该仓库的利用率仅为10%，剩下的场地是为发展中的电子商务革命准备的。
贝索斯革命
如果一切都依照贝索斯的大胆设想发展下去，该仓库将在未来几年中得到充分利用。
届时仓库中将堆满各种商品：洗衣机、汽车、药品、健身器、橘子酱、飞机模型以及除轻型武器与某些活动物之外的其他各种物品。
无论你想买什么东西，在亚马逊公司都能买到。
杰夫·普雷斯顿·贝索斯正在努力收集地球上种类最全、数量最多的商品，然后将它们放在他的网站上，供人们查找购买。
目前他还将业务扩大到服务行业，例如银行、保险与旅游。
这一切都充满了风险。
亚马逊的品牌很重要吗？
还有一个问题……投资者的钱还能支撑多久？
贝索斯已经花光了一大笔金钱，而且花钱的势头毫无减缓的迹象。
据估计，该公司去年一年的净亏损额就将近3.5亿美元。
自亚马逊公司1995年7月诞生以来，电子商务世界发生了巨大变化。
现在，许多大型电子商务仓库开始专门销售某一类商品，花样繁多，价格优惠并提供高品质的服务。
例如，Adornis.com主要销售奢华商品，而Petopia.com则是几十家专为养宠物者建立的网站之一。
今天，一些以沃尔马特公司为代表的传统零售商也在向网络转型。
亚马逊公司的最大竞争对手eBay从开设网络拍卖站点第一天起就开始盈利。
由于上述网站对亚马逊公司的发展形成了压力，贝索斯正在尽可能快地扩大销售范围。
1999年，他增加了视频游戏与DVD视盘、玩具、电子产品、软件、家装产品；同时还增开了网络拍卖与zShops（可供所有人卖东西的网上跳蚤市场）。
亚马逊公司还收购了几家业已获得成功的网络销售公司，如Drugstore.com，Pets.com，HomeGrocer.com和Gear.com。
不过，修建高入云霄的仓库，里面却放不了多少东西，这种情况还能持续多久？
投资公司米德敦研究集团创始人斯科特·塞普利说：公司的发展同时带来令人痛苦的失败机会。
债务在膨胀，利润在减少，可供使用的现金也不断萎缩。
不过，大多数分析家认为，亚马逊公司会在几年後获得成功。
该公司1999年的销售总额接近10亿美元。
萨洛蒙史密斯巴尼公司的霍利·贝克尔说：我们坚信，华尔街将会认识到亚马逊公司在制定商业史上最聪明的战略之一的过程中表现出的远见卓识。
贝索斯深信，随着更多的客户涌到他的网站，他将能以最低的价格，帮助客户找到他们需要的商品。
如果有人利用他的网站货比三家，然后到其他地方寻求以最低价格买货物，该怎么办？
贝索斯提出了一个办法：成立会员俱乐部！
他说。
如果你想浏览亚马逊网站收集的所有产品信息，阅读客户以前提出的意见及专业评论文章，必须每年交纳30美元会员费。
这些会员费将用来压低产品价格。
许多产品几乎是以成本价销售。
非会员当然也可以来此购物。
只是他们无法获得亚马逊网站提供的丰富信息，帮助他们做出选择。
贝索斯及其公司开创了一种有关产品销售、雇员管理及满足客户需要这门古老艺术的全新思维。
例如，该公司提出了互联网流动经验这一概念，促使客户们不断回访亚马逊网站，阅读相关产品评论或了解别人希望购买的产品名单。
这种新思维在科菲维尔的仓库中也有所体现。
现在有许多专为电子商务服务的配送中心，该仓库便是其中之一。
仓库四周彩旗飘扬，公司的六大经营宗旨映入人们的眼帘（一心为客户、共同拥有、实干、节约、聘用高素质人才、创新）。
在常人看来，贝索斯高兴与热情得近乎有些病态。
他今天的科菲维尔之行非常典型。
和往常一样，他微笑着与新雇员握手，他那特有的大笑让他们很惊讶。
他的笑声频率很快，宛如鹅群从你身边经过。
他中等身材，有一双温和的棕色眼睛，平时只穿做工简单、衣领带纽扣的白色或蓝色衬衫和卡其布裤，不扎领带。
我们参观工厂时，他跑进一个大房间，里面的300名新员工一下站起身，热烈欢迎他的到来。
谢谢各位！
贝索斯说。
请让我说，谢谢各位到这里工作！
随后是出人意料地哈哈大笑。
接着他开始就他的六大经营宗旨发表演讲。
他总是用一句能反映他信仰的格言开始他的演讲：客户第一。
每天早晨醒来，我心中总是充满了恐惧──不是因为竞争对手而是因为我们的客户。
在随后15分钟的提问时间里，工人们踊跃举手。
你的家是个什么样子？
（他回答，很漂亮，我们一家人能在那里居住，深感荣幸。）
我们现在销售的产品种类是多少？
（到今天为止有1，800万种。）
他耐心而直率地逐一解答工人们的问题。
最后，站在前排的一名妇女问：我能得到你的签名吗？
工人们一下子站起来，将贝索斯围在中央，把帽子、钞票以及纸片递给他，请他签名。
他的签名是：欢迎你到美国贝索斯维尔来。
少年时代贝索斯家族在美国的根可以追溯到喜欢冒险、探索未知世界的边远地区居民。
他的曾外祖父伯恩哈特·维斯珀在位于得克萨斯州南部的科图拉购买了25，000英亩的牧场
杰夫过去经常到那里，和外祖父劳伦斯·普雷斯顿（波普）·吉斯及外祖母马蒂·路易丝·斯特雷特一起度过夏天。
杰夫小时候最喜爱的亲戚波普·吉斯曾在新墨西哥州的原子能委员会任高级经理，退休后来到科图拉牧场
杰夫的母亲杰基·吉斯和这个家族中的其他成员一样聪明、任性而又富有开拓精神。
她17岁就结了婚，并于1964年1月12日生下了杰夫。
然而她的婚姻仅维持了一年左右的时间。
杰夫对他的生父没有任何印象，而且一点也不感兴趣。
我从来都对他不感兴趣。
我真正的父亲是一手把我带大的那个男人。
这个男人就是迈克·贝索斯。
这位古巴难民15岁时只身来到美国，除两件衬衫和一条裤子外一无所有。
被一个天主教慈善会堂收留之后，迈克学习英语，干过许多杂活，最后依靠自己的努力考入阿尔伯克基大学。
在一家银行就职上夜班时，他遇到了同在该银行工作的杰基(FW)吉斯，不久两人坠入爱河。
杰夫四岁时，他们结了婚。
迈克最后成为埃克森公司的一名工程师，全家搬到迈阿密。
杰夫小时候非常聪明。
还在学走路时，这个脚步蹒跚的小家伙不喜欢在婴儿床上睡觉，于是找到一把螺丝起子，把婴儿床卸了个七零八落。
他经常制作模型，将外祖父买给他的电子套件装来装去。
他的妹妹克里斯蒂娜与小弟弟马克长到可以到他的卧室时，他在门上装了一个蜂鸣器，响起来就像防盗报警器。
后来，他家的车库成了他的实验室。
在迈阿密上高中时，杰夫因品学兼优被选为学生代表在毕业典礼上致词。
他不喝酒，不吸毒，甚至也不会骂人。
人们都喜欢他。
几乎每年夏天，他都要到外祖父在得克萨斯的牧场他在那里骑马，给牛群烙印，修理风车，帮助外祖父开一辆陈旧的卡特彼勒牌拖拉机。
今天，在贝索斯眼里，有两位先驱可以称得上英雄：托马斯·爱迪生与沃尔特·迪斯尼。
前者是一位杰出的革新家，但也是一个令人讨厌的商人；后者是一位优秀的革新家，同时也是一位伟大的商人。
给贝索斯留下深刻印象的不是迪斯尼拍摄的电影，而是迪斯尼修建的主题公园。
他去过迪斯尼世界六次。
我都被迪斯尼的远见卓识所震慑，贝索斯说。
他非常清楚自己要修建什么，他与一群非常聪明的人真诚合作，获得了成功。
当时，人们都认为他那样做不会成功，为此他必须苦口婆心地劝说银行向他贷款四亿美元。
然而他做到了。
亚马逊的起源
1994年5月的一天，30岁的杰夫·贝索斯坐在纽约办公室的电脑前面。
当时，他在D.E.Shaw公司任职。
这家非同寻常的研究公司是由哥伦比亚大学前计算机系教授戴维·肖创建的，主要从事计算机量化分析，研究商业发展与股市走势的新动向。
贝索斯当时有一项工作，就是研究尚未成熟的互联网，探寻潜在的商机。
当发现互联网正在以每年2，300%的速度发展时，他惊呆了。
贝索斯毕业于普林斯顿大学，学的是电气工程与计算机科学。
毕业后，他在几家财务公司混了四年，最后获得机会到戴维·肖公司面试。
起先，他在公司负责分析保险业的新商机，后来转向发展迅猛的互联网。
开始思考互联网提供的商机时，贝索斯决定研究一下邮购公司。
他想，通过邮购这种方式卖得好的东西拿到网上也会很火。
他列出了销量最大的20种邮购品，然后着手探索一种可以为客户创造最大价值的方式。
在他的公式中，价值就等于客户所渴求的东西：比如可供选择的商品花样繁多，购买便捷或价格低廉等。
正是在这种想法的驱使下，1994年5月的一天，他想出了网上卖书的主意。
当时，没有一本内容丰富的邮购图书目录，原因很简单：含有几千种书名的大型书目将会和一本电话簿一样硕大笨重，邮递成本太高。
因此，这项工作在网上做最为理想。
互联网是存储无限信息的最佳场所。
当听说几家主要图书批发商已把图书信息收入光盘，他想，把这些信息放到网上易如反掌。
贝索斯意识到，他非常迫切地想创建自己的网络书店。
他的妻子麦肯齐是普林斯顿大学的英国文学硕士生，她十分赞成丈夫的这种冒险行为。
贝索斯去见老板肖博士，肖说他早知道贝索斯想辞职自己干。
不过，在肖的建议之下，贝索斯还是在随后两天中静心思考这样做存在的各种风险。
他设想自己在80岁时回首往事，他知道自己不会因为曾尝试创建一家网络公司但未能获得成功而后悔。
事实上，我当时很明白，如果我不去做，以后才会后悔。
作为一名经验丰富的量化分析师，贝索斯清楚，新兴网络公司仅有十分之一的成功希望。
他把自己的成功几率定为30%。
既然想到自己可能会失败，心中不再有任何顾虑。
他说。
他对第一批投资者──他的家人与朋友们说：我认为，你们失去全部投资的可能性有七成。
所以，如果你承受不了这一损失，请不要向我投资。
杰夫的父亲迈克·贝索斯起先对儿子辞掉一份收入丰厚的工作、去创建一家可能会失败的公司的想法持怀疑态度。
但是，杰夫的父母相信他，在他生命的每一刻都相信他。
我们没有向亚马逊投资，而是向杰夫投资。
他们的投资总额达30万美元。
那是老两口积攒的退休金。
今天，作为公司6%股份的持有者，他们已经成为亿万富翁。
1994年7月4日，杰夫与麦肯齐把家搬到西雅图。
那座城市有许多迷恋网络的人。
而这些正是杰夫想雇用的人。
贝索斯眼中最重要的雇员可能就是他雇用的第一个人。
这个人便是来自加州圣克拉拉市的杰出程序员谢尔·卡芬。
谢尔曾在许多新兴公司干过。
当然，这些公司中的大多数已经关门。
于是，他来到西雅图，在一家摆满计算机的车库中工作。
这个车库就是杰夫与麦肯齐的新家──在西雅图郊区贝尔维尤租的一套两居室房子──的一部分。
贝索斯为这个以车库为基地的小公司起了一个非常响亮的名字──亚马逊公司，让人们联想起南美那条浩浩荡荡的大河。
1995年6月，杰夫的网站雏形诞生了，并通过了300位朋友与家人的测试。
卡芬的编码简单而雅致，人们打开网页浏览的速度很快。
就这样，1995年7月16日，亚马逊公司开始向全世界开放它的网站。
贝索斯只是嘱咐300位测试者代为宣传该网址。
开业仅30天，亚马逊在没有引起任何新闻媒体注意的情况下，已经开始向来自美国50个州及45个国家的客户售书。
公司业务不断扩大。
1996年5月，《华尔街日报》刊登的一篇报道为亚马逊公司招来一大批新客户。
同时，亚马逊公司也引起了尚未开展网络业务的全国书店连锁公司巴诺书店以及博德斯集团的注意。
一年之后，Barnesandnoble.com网站问世，亚马逊公司的股票也以每股18美元的低价上市。
起先，华尔街的分析家对那个书店连锁巨人构成的威胁不无忧虑，但是Barnesandnoble.com丝毫没有影响亚马逊的销量。
股价也在飞速上扬。
贝索斯的个人财富骤增至几千万，旋即又爬升至几个亿。
当现就职于美林证券公司的分析员亨利·布洛杰特表示他相信亚马逊公司的股票价值是每股400美元时，贝索斯成为另一个洛克菲勒。
1999年底，他拥有的股票价值105亿美元。
贝索斯只兑现了不到2，500万美元的股票，但这足以让他过上舒适的生活，不论发生什么事情。
贝索斯不谈他的个人财富，也不谈论亚马逊公司将来是否成功。
相反，他在谈向客户提供更高层次的服务。
根据这一设想，只要您来到亚马逊网站，你一生都在苦苦追寻的物品就将呈现在眼前。
你也许不知道这种产品真的存在，然而既然亚马逊公司如此洞悉客户的消费习惯，它知道、也将为你提供所需要的商品。
如果世界按照他的想法发展下去，贝索斯的个人财富将超过他在西雅图的邻居比尔·盖茨。
然后呢？
在某个时候，他说着拥抱了一下麦肯齐，他们两人正站在厨房中，我们会想办法，以一种有效的方式做一些慈善工作。
这种工作和创建一个成功的网站一样需要花费很大的精力。
他说，解决某些世界性问题的关键在于能否像亚马逊公司那样着眼于未来。
比如，你想解决困扰全世界的饥饿问题。
如果你仅打算用五年时间来解决这一问题，届时你一定会感到非常沮丧。
这种问题非常棘手。
不过，如果你说，好吧，我们用100年时间，看看能不能解决这个问题。
当然，这也是一个问题，因为那时你将不在人世。
然而到那时，饥饿问题将变得较容易控制。
无论如何，他语速很快地补充道，口气非常谦卑，那样子就像他当年对人们说他的新公司只有30%的成功希望，要把亚马逊建成一个生命长久的公司还需要很长时间。
说罢，他又哈哈大笑起来。
你在亚马逊订购商品之后，发生了什么？
你在亚马逊网站订购了三件商品，西雅图的一台计算机负责这一工作
计算机把你订购的商品──一本书、一个游戏软件和一台数字相机──发送到亚马逊设在美国的七大地区配送中心之一。
在一个地方配送中心，三个红灯开始闪亮你的订单被传送到离你最近、有你所需商品的配送仓库。
这时，这些商品所在货架上面的小红灯就会闪烁起来，工人走过来，取下商品。
计算机会告诉工人应该去什么地方取货。
你订购的商品被放入传送带上的货篓中所有商品都被放入一个绿色的大货篓中。
货篓中堆放着许多顾客订购的商品。
货篓在这个大工厂的传送带上走上几英里的路程。
机器扫描每件商品上的条形码，同时配送中心的几百名工人也将监督这一工作。
你要的三件商品在货运斜管中汇合，然后被装入纸箱所有货篓被传送带送到中心点。
在那里，工人核对商品条形码与订单号，以确认哪些商品归哪些顾客。
你所订购的三件商品最后被装入一个宽三英尺的货运斜管中，然后装入一个纸箱。
工人在纸箱上贴上一种新条形码，用来标明你所购的商品。
无论你选购何种礼品，亚马逊都会人工为你包装亚马逊培训了一批礼品包装好手，每人每小时可以处理30个礼品包。
亚马逊在各地的仓库中存放着440万码包装带，780万平方英尺包装纸。
工人将商品装箱、贴胶带、称重、贴标签，最后箱子被装入一辆卡车，离开仓库。
亚马逊配送仓库每天可以装运多达20万件商品。
约60%的订货通过美国邮政局发送。
联合包裹运输公司几乎什么东西都可以发送。
不过，重量超过150磅的商品需要专门送货。
苗条健美，势在必行：欧洲人正面临只可能恶化的肥胖危机十几岁的孩子围坐在午餐桌旁，狼吞虎咽地吃着烤面包片上的一堆豌豆，或者就着辛辣的茄子酱大口大口地嚼着意大利面，再为面包抹上黄油，剥掉桔子皮。
这些孩子正在为身体补充能量。
为期六周的体育夏令营已经过了五周半的时间，这天上午孩子们一直在跑步和进行篮球练习。
这──还有一点，他们毕竟才十多岁──使得他们饿极了。
设在利兹市立大学的卡内基国际营是英国第一个为孩子们服务的减肥夏令营，指导老师非常清楚这顿午餐提供多少卡路里的能量。
约有40名11到17岁的男孩和女孩每周交纳550美元，便能参加饮食控制计划，学习营养学课程，测量体内的脂肪含量，每天锻炼到不得不要求退出为止──或者，至少他们可以假装扭了膝盖。
所有这些孩子都必须比世界卫生组织规定的正常体重高出35%，并且愿意用这种方式度过暑假才能被接收。
一些参加夏令营的孩子说，他们很高兴能来到一个不被别人另眼相看的地方：在这里，他们中的一些人甚至是生平头一次交朋友，赴约会，体育课上不再被排在最后，而是得到特别的关照。
夏令营结束时孩子们体重降低的幅度并不太大。
大多数每星期能减掉差不多两公斤。
夏令营的发起人、利兹市立大学讲授体育锻炼生理学与健康的老师保罗(FW)盖特利所主张的正是这种缓慢、持续的减肥，而不是体重突然减掉很多，过圣诞节时又反弹回来。
主要的目的是鼓励他们积极参加体育锻炼，并且玩得很在行，这样一来，他们就会变得很自信。
他说。
早一点开始锻炼，可以预防以后生病
在我们这个为体重所困扰的社会里，人们有时候却很难记住，太多脂肪除了影响美容之外，也是一个紧迫的健康问题。
盖特利是欧洲一个小型保健和医学专业人员团体的成员，这个团体密切关注着该地区最严重──也是最易被人误解的──一个健康问题：肥胖症。
按世界卫生组织的规定，体重指数（BMI）──即用身高（公尺）的平方去除体重（公斤）──等于或超过30的均为肥胖症。
比如说，一个身高1.78米、体重125公斤的人体重指数是39.5，绝对算得上肥胖。
肥胖会导致一系列相当严重的疾病，包括糖尿并心脏并中风、一些癌症、胆囊炎和各种各样的关节炎。
美国是最肥胖的发达国家，成年人中20%的男性和25%的女性患有肥胖症。
而欧盟国家只有大约三分之一的居民超重，10人中有一个是肥胖症患者。
这些数字仅在过去的10年里就上升了10至40%（因国家而异）。
去年英国成年人中有17%的男性和20%的女性是肥胖症患者，超过德国成了欧洲最肥胖的国家。
20年前，只有7%的英国人口患有肥胖症。
世界卫生组织推测，欧洲一些国家将近10%的在校学生过度肥胖，而一项针对德国在校学生的长期调查表明，他们中肥胖症患者的比例在过去的20年内增长了一倍。
即便在最苗条的欧洲国家，比如说法国、意大利和瑞典，统计图上的曲线也越来越呈上升趋势。
在美国，最新的估算表明，每年花在成年肥胖症患者身上的医疗保健费用高达2，380亿美元。
这个惊人的数字尚未把因肥胖症导致的雇员生产力降低带来的巨额损失计算在内。
欧洲有少数几个国家已经开始统计因肥胖症蔓延而付出的代价，德国便是其中之一，统计出来的数字发人深剩
德国卫生部1993年的一份报告指出，每年用于治疗肥胖症的费用达到将近1.79亿美元。
另外还有1.77亿美元用于救济暂时丧失工作能力的肥胖症患者。
德国巴特托腾费尔德市条顿堡林山诊所的资深医生、内科教授、肥胖症专家艾尔弗雷德·沃思1998年写的一份报告推算，用于治疗因肥胖症引起的各种疾病花费了194亿美元。
这个数目相当于德国医疗保健系统总费用的6%。
但是没有任何欧洲国家发起一场全民健身运动或研究活动，来对付肥胖症。
尽管新研制的减肥药物都承诺功效非凡，脱脂食品和灵丹妙药多如牛毛，但是在过去的20年里，治疗肥胖症的基本方法几乎没有变化。
说得简单一点，最普遍的看法仍然是，要减肥就必须使消耗的能量多于吸收的能量。
说得更简单一点：少吃，多运动。
然而，对付肥胖症的挑战并不那么简单。
国际肥胖症特别工作组组长、英国反肥胖运动的主要倡导者之一菲利普·詹姆斯教授说：在过去的几十年里，人们上班或居家的体力消耗发生了根本的改变。
我们的活动量减少了，但饮食结构却没有变化，这两个因素加起来，绝对有利于增肥。
除非我们的生活方式发生显著的变化，否则可能难以扭转肥胖的趋势。
事实上，有一些人已经放弃减肥了。
在英国，高档商业区的一些商店正在调整女士服装的尺寸，让更多的妇女穿上肥瘦正常的衣服。
在美国，食品业正在推出人们可以单手拿着吃的快餐，也就是不妨碍开车的快餐。
欧洲的情况还没有那么糟。
但是快餐食品正在飞快地侵入人们的生活。
英国快餐店的数量在1984年到1999年之间翻了一番，而法国每五天就有一家麦当劳开张。
在罗马，离特雷维喷泉广场不远处有一家当肯面包圈快餐店，而麦当劳在意大利的分公司1998年的利润比上年增长了27%。
美式自助餐在欧洲各地越来越受大众欢迎，包装好的食品和半成品也越来越受到重视。
英国医学研究委员会下属的人体营养学研究中心营养与健康组组长苏珊·杰布博士警告说，把快餐食品归结为肥胖症的根源容易造成一种错觉，其实快餐与任何食品一样，吃得不多就不会出问题。
事实上，一些研究表明人均卡路里摄入量在过去的20年里呈下降趋势。
人们没有意识到的是能量的消耗也下降了，杰布说。
尽管肥胖症患者的人数激增，对社会和个人造成的损失也急剧上升，但是如何对付这种情况在历史上一向是一个难题，首先是因为人们并不总把它当回事。
当詹姆斯在70年代对肥胖症产生兴趣的时候，他说：就国际社会而言，这还是一个全新的未知领域。
所有的人都以为我在胡说八道。
即便是现在，他说，许多医生接受的训练只要求他们学会治病，却不会要求他们找出病根，医学界尚未承认肥胖症的研究也是一个专门领域。
肥胖症还引起了一个观念方面的问题：许多人认为只有好吃懒做的人才会得这个病
英国营养学协会发言人、营养学家林德尔·科斯坦说：从事医疗保健的专业人员和公司老板们对肥胖症都有相当偏激的看法，他们认为肥胖症是自己造成的。
医疗保健工作者和肥胖症患者也都附和这种说法。
荷兰统计学家、接纳肥胖者运动倡导者埃利·朱里森说。
许多胖人受到歧视，因为人们认为他们意志薄弱。
根据瑞典胡丁厄大学医院肥胖症治疗中心负责日间看护的护士克里斯蒂娜·珀森提供的情况，当患者最终来到这里时，他们对一切都感到失望。
医疗保健系统没有善待他们，他们觉得没有人愿意倾听，她说。
医生没有时间。
（他们只是说：）哎呦，你太胖了，得减肥。
即便这个人的确需要治疗。
或者其它的医疗措施。
我听说过这么恶劣的事情，你无法想象，这个治疗中心的医生保罗·鲁思说：去年圣诞节我为一个女患者治病──她的医生叫她来的。
她一直抱怨说下腹部感觉很沉。
最后查出来她得了子宫癌，三个月之后就去世了。
另一个难题在于肥胖症的类型和成因多种多样。
科学家们刚刚开始了解肥胖症的遗传因素和导致饥饿与过饱的复杂原因。
德国营养学研究协会的营养学专家迪特尔·约翰逊说：我们应该问一问自己，为什么一些人吃得很多却很苗条，而另一些人饭量正常却会长胖。
但是到目前为止，科学家们只确认了三种导致肥胖的基因缺陷，其中两种与Leptin有关（Leptin是一种激素，可作用于大脑防止脂肪的形成）而且只在少数几个人身上发现了这些基因突变。
在此期间，欧洲人遗传基因的变化根本无法与肥胖症患者的激增相提并论。
杰布说：毫无疑问，有些基因的确容易使人发胖。
但是导致肥胖的真正原因却是个人行为与环境影响这两种因素。
与肥胖症患者打交道的医生把他们中的许多人比作酒鬼或吸毒者，觉得他们可能也是由于某些根深蒂固的心理问题才不由自主地吃个不停。
胡丁厄大学肥胖症治疗中心主任、国际肥胖症研究协会会长斯蒂芬·罗思纳教授说：其他瘾君子的目标是戒掉酒瘾或毒瘾，而肥胖病患者不同，要靠吃饭才能活下去。
比较困难的事情就是如何掌握适度饮食。
罗思纳认为，适合某个人的治疗方法可能会对另一个人产生灾难性的、让人气馁的后果。
他说：我们无法预测哪种方法有疗效。
让由于童年时期受到虐待而发胖的妇女多运动是没有用的。
而对于那些过去曾是优秀运动员的人（他们的食量仍跟以前训练时一样大），我们用不着谈论童年。
罗思纳在斯德哥尔摩开办的诊所也用这种全盘考虑的方法诊治肥胖症患者。
诊所每年的预算支出不到500，000美元，诊治的患者却有3，000人，因而常会发生资金周转困难，只得依靠制药公司提供赞助。
诊所同时也对饥饿和过饱进行一系列不同的研究，并为这个领域培训治疗肥胖症的人才。
诊所对患者进行为期12周的、严格的日间看护，一边纠正他们的不良行为，一边教授他们如何做早餐之类的基本知识。
但是如果询问治疗中心的工作人员对治疗方案的看法，他们会说越多越好。
新研制的减肥药可能对一些患者有效；动手术──胃的一部分被切除──可以帮助那些胖得离谱的患者；广泛的咨询加上节食和锻炼则适用于其他的患者。
但是最重要的是，肥胖症的治疗必须与全民健身运动结合起来，许多人认为这一点得由政府出面提倡。
英国营养学协会的科斯坦希望媒体和卫生保健机构多宣传体育锻炼的重要性，督促学校和工作场所发生彻底的变化。
比如说，科斯坦提倡在工作场所为午餐时间锻炼身体的员工设立淋浴室，主张公司的食堂供应更有益于身体健康的食物。
至少在采取大规模措施降低心脏病患者人数这方面，芬兰──欧洲一些最胖的人就出自这个国家──为我们树立了良好的榜样。
在70年代，芬兰东部的凯里利亚是世界上心脏病患者最多的城市，芬兰人死于心血管病的几率一般也是最高的。
医生和卫生保健部门发动媒体、地方企业单位、从事医疗保健的专业人员和政客，着手对芬兰国民宣讲心脏病诱发因素这方面的知识。
这个项目的负责人佩卡·普斯卡教授说：我们首先告诉人们，心脏病是可以防治的。
我们要求人们为了自己的身体，也为了带动别人，对各自的生活方式做有益的调整。
这种教育方式很见效。
到1995年，北凯里利亚的心血管病患者死亡率下降了73%，全芬兰下降了65%。
芬兰肥胖症研究协会会长艾拉·里泽南医生说，到目前为止，她无法说服政府或地方的卫生保健部门开展一场同样大规模的反肥胖症运动。
目前正在同心协力对付肥胖症的一个国家是捷克共和国，自1985年以来，这个国家的肥胖症患者人数没有大的增长。
这个国家拥有一个肥胖症治疗体系，下属有五个地区级肥胖症治疗中心、大约40名独立营业的肥胖症诊治专家以及许多咨询中心和减肥俱乐部。
在英国，人们也许可以期望政府出面开展反肥胖症运动。
事实上，政府关注的焦点一直是禁烟，因为烟草仍是排在首位的杀手，同时还有癌症和心血管病，只是如果肥胖症患者不减少的话，患这两种疾病的人数也不可能降低。
即将卸任的英国公共卫生保健部长特萨·乔伊尔表彰了一些相互关联的活动和组织，其中包括靠发行彩票运转的全国健康生活中心、儿童烹调项目和使生活必需品匮乏的地区尽可能多地吃到新鲜食品的活动。
但是乔伊尔坚持认为肥胖症在一定程度上是私人问题，人们必须自负其责。
乔伊尔也意识到许多肥胖症患者希望政府──以及其他人──不要干涉他们的私事。
在美国，接受肥胖者运动取得了很大的进展，他们有专门的反歧视法律机构为超重的客户服务，还举行活动要求加大电影院的座椅。
在欧洲，肥胖者刚刚开始维护自己的权利。
一个名为欧洲肥胖者联盟的组织准备明年在欧洲各地建立免费电话服务中心，为超重的人提供可靠的信息。
与吸烟一样，人们知道什么对健康有益与他们选择做什么是两个截然不同的概念。
杰布承认：肥胖症不是一种可能治愈的疾病
它是一种不断复发的慢性病
治疗的前景绝对会让人退避三舍。
但是如果对肥胖症置之不理的话，后果只会更可怕。
克里斯·尼登特尔是一位来自华沙的摄影师。
长期以来，吃奶酪时，他总喜欢在上面涂厚厚一层黄油。
30岁时，他有时会一口气吃下一大杯脂肪含量为30%的冰淇淋。
早上，他会把餐桌上的咸肉与鸡蛋一扫而光，而对烤面包毫无兴趣。
他的饮食中缺了什么？
水果、蔬菜以及日摄入量仅为50克的碳水化合物。
他说：最好吃的东西是油炸猪排。
正如溜溜球下落后必然会升起一样，饮食疗法总是层出不穷，总有人愿意做活广告，使减肥行业的利润不断增长──仅美国减肥行业的年利润就高达350亿美元。
尼登特尔说，采用反常规饮食疗法18个月以来，他的体重下降了12公斤，而且觉得浑身更有劲，脸色也好了许多。
不过，他体内的胆固醇含量尚未控制祝
尼登特尔采取的饮食疗法被称作最佳营养计划，发明者是波兰人简·克瓦斯尼夫斯基。
这位医生写的书非常畅销，随处都可以买到。
这种最佳营养计划与目前风行全美的超低糖减肥法不谋而合。
据说，电视明星詹尼弗·安尼斯顿的苗条身材就得益于该饮食疗法。
现在市面上有几本减肥方面的书非常畅销，其中包括最新出版的罗伯特·阿特金斯医生撰写于70年代的《饮食革命》，以及一本由几位很有经营头脑的商人和一名医生撰写的《告别糖》
《告别糖》一书暗含的主题是：任何可以提高胰岛素指标的东西，如蔗糖、土豆、玉米、白米、精面面包、新鲜水果或牛奶，都对人体不利。
这一思想源自法国有名饮食疗法作家米歇尔(FW)蒙特泰纳的作品。
法国肥胖人口比例仅为8%左右（比美国少三倍）。
然而，正如法国妇女决不吃会使臀部变粗的冰淇淋，法国人对奇效减肥法同样深信不疑。
蒙特泰纳因此大获其益。
他曾在一家制药公司就职。
迄今为止，为宣扬蒙特泰纳饮食疗法，他已经写了11本书，在28个国家的销量高达900万册。
这种疗法就是主张食用可以降低血液中葡萄糖含量的碳水化合物。
如果你身体超重，不是因为你吃得太多，而是因为你的饮食质量不高，他说。
如果有人说：要减肥，必须多参加体育锻炼，这完全是一派胡言。
上述观点也许还没有其他一些事情荒谬。
英国有一种新产品叫做X-Fat。
据说，这种提炼自水生贝壳动物的产品可以防止人体吸收脂肪。
有些德国人喜欢饮用不掺水的苹果醋。
某些不顾一切想要减肥的人总是吃一种叫做Matricur的海绵。
这种海绵被人吞下后，会膨胀18倍，把整个胃填满。
大约八个小时之后，这个以牛皮为原料的海绵蛋白球体便会被人体消化。
毫无疑问，这一切让营养专家大为失望。
美国促进接受脂肪协会理事会主席贝蒂·特拉维斯说：如果那些流行的饮食疗法奏效的话，饮食疗法行业就不会有10多亿美元的收益。
人们希望减掉多余的体重，就是这样。
英国饮食学专家林德·科斯坦持相同观点。
她不无忧虑地说：随着减肥业利润不断增加，我们的腰围也将随之变粗。
如今，学生们背包中的东西越来越多，其中包括便携式计算机和运动服。
美国物理疗法协会警告说，不正确的背包姿势会引发脊背疼痛，甚至还会导致脊柱弯曲，即将进入青春期的女孩子更应该注意。
该协会提出了如下建议：购买背带宽一些的背包（如果很窄，会严重影响血液循环）；两个背带一起使用；确保背包重量不超过身体重量的15%至20%。
新的治疗方法和药物正在不断涌现，为千百万患者舒解疼痛
尽管大约有五千万美国人患有慢性疼痛症，但是那些忍受中等程度的疼痛或剧痛的患者中只有26%找到了合适的专家看病
为一个特定的患者诊断和设计治疗方案的过程非常复杂，尤其是需要开一些可能会上瘾的麻醉性止痛药时更难以把握，这对于一个并不善于治疗疼痛症的医生来说，实在是强人所难。
一般说来，慢性疼痛症指的是持久难消的疼痛，如普通的偏头痛，或是指不管伤口有没有痊愈都会有的疼痛。
美国疼痛症协会会长、纽约贝思伊斯雷尔医学中心的拉塞尔·波顿诺伊医生极力主张对疼痛的特点进行全面的了解，其中包括疼痛的病因及其对患者的活动和生活素质造成的影响。
如果在你没有提出要求的情况下医生主动这样做，那是再好不过的了。
但是如果他们没有对你进行彻底的检查就开处方，你则应该表示怀疑。
90年代出现了大量非常规的止痛药物。
它们通常在常规止痛药没有功效的情况下与后者搭配使用，所以被视为辅助药物。
它们偶尔也做单独用药。
奇怪的是，新研制的止痛药都是防止疼痛症发作的药物。
《南方医学杂志》载文称，据说这种防止疼痛症发作的药物对于由神经系统紊乱引起的神经性疼痛疗效最为显著。
最新研制的、疗效最好的止痛药是gabapentin，它可以缓解多种多样的神经性疼痛，包括癌症和爱滋病引起的疼痛。
通过调节这种药物的用量，瞌睡、头晕脑胀、恶心和摇摆不定等不良反应一般都会减轻，而且很少发生其它更为严重的副作用，比如说肝中毒、血液循环失调和视线模糊等。
在过去的20年里，抗抑郁药一直被用作缓解疼痛的辅助药物。
最有效的似乎是三环抗抑郁药，用来治疗相当多的疼痛症，包括头疼、关节疼、慢性腰背部疼痛、纤维肌瘤疼痛、癌症疼痛和糖尿病引起的神经疼痛；但是，这类药物会降低一些患者的血压，导致意识混乱，造成便秘和小便(FW)留。
慢性疼痛症给千百万人的生活带来了痛苦。
担心用药成瘾是可以理解的，但是有证据表明许多早就生产的和最新研制的药物都可以放心地使用。
它们不会对每个人都有效，但是可能性非常大，如果你患上了慢性疼痛症，它们会让你的生活过得舒服一些。
如果你想了解更多的关于疼痛症的情况，请访问美国疼痛症协会的网站：www.ampainsoc.org。
发明一种疫苗是有可能的，但是最后的死亡人数究竟会有多少却取决于亚洲将采取的措施
预测未来对科学家来说是件冒险的事。
不过，要是说席卷全球的爱滋病在情况好转以前只会越来越糟，这样说却是稳妥的。
令人伤心的是，尽管已有一些科学上的重大进展，这种现代瘟疫还会伴随我们几代人。
到2000年1月，爱滋病已夺去1，500万人的生命，还有另外4，000万人正任由某种病毒性感染慢慢然而无情地侵蚀他们的免疫系统。
去年一年爱滋病就造成了300万人死亡，仅这一数据就说明爱滋病已成为全世界最致命的病毒，甚至比肺结核和疟疾更可怕、更危及生命。
这种病毒在34个国家的发生率达到2%或者更多。
在非洲，几乎有一打国家的发病率超过了10%，其中包括四个南部非洲国家，那里有四分之一的人都受到了感染。
这一情形还在继续恶化，1999年有超过600万的新病例出现。
这简直就像是每天判处16，000人接受缓慢而痛苦的死亡。
幸运的是，关于爱滋病的报道并非一团漆黑。
爱滋病被发现不到两年，造成它的罪魁祸首──人类免疫缺陷病毒，或者叫HIV──被找到了。
现在我们对HIV的了解要多于其他任何一种病毒，而且，在美国和西欧，已经有14种治疗爱滋病的药物被研制出来并得到生产许可。
不过，这一流行病还继续在南美、东欧以及非洲撒哈拉边缘地带猖獗。
到2025年，爱滋病将成为杀害非洲年轻人的最大凶手，在一些国家，人口的预计寿命将会降低至40岁，过去50年在公共卫生领域所取得的的成就，就这样被轻易抹煞得干干净净。
能对爱滋病的传播产生最大影响的，是拥有众多人口、危险亦大的亚洲。
在这里，这一全球性流行病的规模可能会达到一亿至十亿病例，而这主要取决于印度和中国的情况。
印度已有400万人HIV检查呈阳性，在十亿人口中可能感染的人数占到几个百分点。
在中国现有50万人染上这种病毒；但是具体的传播路径更不清楚。
而在美国，大规模爆发爱滋病不大可能。
较有可能的情况是，HIV病毒会继续侵袭人口的0.5%。
不过其表现会有所变化。
新的HIV感染绝大部分会发生在社会底层，在少数族群中，其感染率可高达一般的十倍。
不过，多亏医学研究的进展，美国的病人还会过上几十年好日子。
十几种效力强大、能较好吸收的抗爱滋病药物将会研制出来，同时旨在恢复免疫系统的新方法也将找到。
到2025年，治疗爱滋病的办法并非不可想象。
但是受经济现状的制约，这些治疗上的进展在美国和西欧以外的区域将只能产生有限的效益。
要想防止医学史上前所未有的灾难，我们只能把真正的希望寄托于疫苗上。
三年前在美国发起了一项大型的联合研究活动。
通过在猴子身上做实验，人们看到了希望。
但是即使爱滋病疫苗在2025年之前就研制成功，还需我们政界领袖们的非凡努力，以使得最亟需的人们得到它。
卷心菜治病
下面这句话，你也许听过一次，也许听过上千次：多吃水果和蔬菜！
现在人们又发现了这样做的另一大好处。
每天吃五次水果或蔬菜，可以将局部缺血性中风发生的几率降低25%，如果每天吃十次──也就是说大吃特吃，则可以降低31%。
水果与蔬菜似乎可以防止与中风密切相关的危险性血液凝块的形成。
最应食用的水果与蔬菜如下：十字花科蔬菜，如椰菜和卷心菜，以及柑橘类水果。
摘下你的帽子来！
虽然只是第一步，但科学家们也许距离治愈秃头病仅有一步之遥了。
通过注射一种谑称为音速刺（快速生发）的基因，科学家能够将处于沉睡状态的毛囊唤醒，进而将之激活。
不过，现在还停留在在老鼠身上作试验的阶段。
这种疗法是否对人的头部有效，尚待进一步观察。
还有一个潜在问题，那就是这种音速刺基因与基本细胞癌（一种常见的、可治愈的皮肤癌）密切相连。
永别了，头疼！
还记得对波特淋菌人人喊打的时代吗？
即使现在，如果你不小心吃了被该毒素感染的罐装食品，仍会对之痛恨不已。
不过在医生们发现这种毒素可以消除皱纹、根治颤抖的神奇功效多年之后，人们又发现了它的一大妙用：波特淋菌素似乎可以减轻偏头疼病患者的痛苦。
一项初步研究结果表明，头部注射少量波特淋药物Botox之后，有一半偏头疼病患者说：他们的病痛消失了，药效可以持续四个月。
小心为妙
不要认为自己是个男子汉，就不会得骨质疏松症。
单在美国，患骨质疏松症的男子就达200万，还有300万人有患这种病症的危险。
现在有一种好办法。
对骨质疏松症男性患者进行的第一次大型研究表明：Fosamax可以协助治疗妇女绝经后所患的骨质疏松症，这种不含激素的药物对男性患者同样有效。
吃这种药物的男性患者，无论年龄大小，其骨质密度都会增加7%。
坏消息
时间错误非常抱歉，让你忍受时差之苦。
一份报告显示，在减轻长途旅行所带来的困乏与方向感丧失方面，褪黑激素的功效比一粒糖丸好不了多少。
差不多有250名患者服用了安慰剂或两种常用的褪黑激素片（一种为五毫克，另一种为0.5毫克）之一。
结果如下：服用者都出现了类似的时差反应，六天之后恢复了正常。
催醒闹钟
人们都在谈论酒醉之后的昏迷状态。
医生说，睡眠不足也会像饮酒一样让你的反应变得迟钝起来。
睡眠呼吸暂停症──患者晚上休息时时常因为呼吸暂停而醒来──患者在七次反应时间测试中有三次落在了血液酒精含量高于美国一些州规定的开车标准的人后面。
一般的失眠症患者是否也会遇到同样问题？
医生认为有可能。
这种要求苛刻的电影摄制形式现在非常流行。
第一站：哥本哈根。
下一站：好莱坞？
在环球制片厂的会议室中，史蒂文·斯皮尔伯格向几位客人出示了一张卡片。
卡片上印着这样的文字：恪守贞节──电影摄制简化十戒。
这十戒乃是导演拉斯·冯·特里尔与托马斯·温特伯格在《1995年教条宣言》中对外宣布的。
谈到这些规则，斯皮尔伯格显得非常兴奋，并表示自己也想按照这些规则拍摄一部片子。
且慢。
这位电影史上最成功的制片人为什么会甘愿接受几个疯狂的家伙在半小时之内拟订的一些有关电影制作的条条框框的约束呢？
为什么会有导演抛弃电影界一个世纪以来逐步开发的各种拍摄器具？
不再需要多达150人的拍摄与演职人员，不再需要宽银幕，也不需要对图像与台词进行后期同步处理，没有E.T.，更没有恐龙。
摄影机不再需要三角架。
也不需要提导演的名字。
然而在严肃的电影圈内，这些清规戒律却是一个热门话题。
温特伯格首次将其用于《庆祝》一片的拍摄中。
该片讲述了一个家庭破裂的故事，轰动了整个世界。
第二部应用这些教条的电影是冯·特里尔导演的《白痴》。
这是一部带有黄色情节的喜剧片。
随后又出现了三部这样的影片，它们是索伦(FW)克拉格贾科布森的《假面人生》（讲述一个年轻商人回家料理先父遗产的故事）、克里斯蒂安(FW)利维宁的《国王还活》（故事发生在纳米比亚，由詹尼弗·贾森·雷戈主演）以及刚刚发行的《笨小子朱利安》。
后者是美国第一部依照上述规则拍摄的影片，由天才童星哈莫尼·考莱因主演。
这些清规戒律正在步出严肃的电影圈，向整个电影界蔓延。
究其原因，并不是因为它代表了一种拍摄电影的新方法，而是因为今天的导演都有一种为技术与设备所累的感觉。
法国新浪潮派电影中杂技般的摄影技术，布雷森与安东尼奥尼拍摄的反戏剧化影片，以及美国先锋派电影艺术家所作的电影情节非线性发展的试验无不是在号召人们拿起武器。
但现在，上述规则却在号召艺术家们放下武器，抛弃那些虚假的主张，丢掉电影灯光与特技设备公司提供的拐杖，轻装前进。
这些规则崇尚天真，追求一种原始的纯净。
《庆祝》、《假面人生》与《笨小子朱利安》三部影片的摄影师安东尼·多德·曼特尔说：电影制作者与观众都在渴望另外一种东西。
不一定是新东西。
而是一种对电影故事的重新审视。
这些简单、直接的规则让我们重新触摸到了电影的本质。
克莱恩是讽刺片《孩子》的编剧。
他自己也制作了一部颇具争议的影片《Gummo》。
他最近拍摄的《笨小子朱利安》就是在冯·特里尔建议下按照上述规则完成的。
影片讲述了一个精神分裂症患者（由苏格兰演员埃文·布雷纳扮演）及其盛气凌人的父亲（威利尔·赫索格）和怀孕的姐姐（克洛伊·塞凡妮）的故事。
把电影从华而不实的修饰中解放出来，他说，不再做那些骗人的勾当，这主意真不错。
布雷纳发现，这种化繁为简的制片原则可以使他集中精力，搞好摄影工作。
我不必再分心去监督一些技术细节──灯光设备、摄影机轨道、集中拍摄区域。
我可以全身心地去实现我想做的一切。
这些规则看来的确有些教条主义色彩。
凡是按照这些规则拍电影的导演必须为违背了某些规定而忏悔。
（克莱恩说：我坦白，在拍摄火鸡晚餐一幕时，我让祖母到杂货店买了一袋生酸果……）
然而这些规则既是一种游戏，也是一种时尚。
可以说，克莱恩违背了电影拍摄十戒中的每一条。
影片《笨小子朱利安》一开始，他就安排了一个暴力杀人场景（十戒第六条）。
在影片结尾，他在致谢栏中列出自己的名字（十戒第十条）。
他在影片中采用了各种灯光技巧（十戒第五条）。
十戒所吹嘘的简单到哪里去了？
《笨小子朱利安》是1999年最矫揉造作的影片。
当电影与真实发生碰撞之后，各种技巧就会随之而来。
任何创新都存在这样一种危险，那就是它很快就会僵化。
但是电影十戒不会出现这种情况。
那四位最早按照电影十戒拍摄电影的丹麦人举办了一场极具创新意义的千年盛会。
他们合写了一个剧本，每个人拍摄了其中一部分。
四个人拍摄的镜头于12月31日在不同的电视频道同时上映。
观众们可以按动遥控器，依据个人的爱好对影片进行剪辑。
当陷入困境的美国制片人在思考下个世纪的电影发展状况时，丹麦人发起的挑战也许更具诱惑力。
一部阴郁、乏味、毫无魅力和激情可言的浪漫故事片经过多年的勤学苦练，哈里森·福特说话不动嘴唇的技巧几乎达到了炉火纯青的地步。
克里斯亭斯科特·托马斯不露声色的本事稍逊一筹，但是片中她那种冷漠的优雅差不多完全掩盖了她在《英国病人》中散发出来的性感魅力。
除此以外，《我心无属》这部凄惨压抑、冗长拖沓的浪漫故事片并没有什么新闻可言。
福特扮演的角色是一位华盛顿侦探，名叫达切·范·登·布罗克，斯科特·托马斯则扮演一位名叫凯·钱德勒的女众议员。
他们的配偶都在一次飞机失事中丧生，达切怀疑死去的两人是情人。
凯可能也这样认为，但她拒绝承认，仍继续参加竞选，争取再次当上众议员。
达切疯狂地调查这桩令人沮丧的通奸案的隐情，与他相比，凯的做法就明智多了。
目睹达切鬼迷心窍般地查找真相的过程只会让人觉得沉闷又单调。
不过，凯似乎对闷闷不乐、只顾埋头苦干的人有好感。
除此以外，看不出还有什么别的原因会使她与达切发生一段短暂的、充满不安的恋情。
导演西德尼·波拉克──最善于拍摄浪漫故事片的电影导演之一（他的作品有《宝贝儿》和《走出非洲》）──究竟看中了这个凄惨的故事哪一点，这个问题更让人难以捉摸。
影片的叙事没有任何激情、谐趣和魅力可言。
影片讲述的本是一件丑闻，却无法使人发笑──即便采用了反讽的方法。
在美洲杯帆船选拔赛中，一些失败者也许感到囊中羞涩，但是一想到新西兰队1995年夺冠的情景，他们又会重新燃起希望。
当许多快艇为获得美洲杯帆船赛一个参赛席位展开竞争时，比赛看上去就像一场肉搏战。
青年美国号船长埃德·贝尔德原计划带上一挺机关枪，但是，随着他那艘造价500万美元的单桅帆船在与日本挑战号激烈比赛过程中船体发生断裂并差一点沉入海底，他的计划破灭了。
向青年美国号帆船队投入的4，000万美元以及该船队战胜其他十个竞争对手的希望顷刻间化为乌有。
在美洲杯帆船赛150年历史上曾132次捧杯的纽约帆船俱乐部希望在沉寂了13年之后重新夺回该项桂冠。
然而，对於这项经过层层选拔之后胜利者获得一切奖品的桂冠，梦想夺魁的绝非纽约帆船俱乐部一个。
该赛事自1851年创立以来，自从後起之秀澳大利亚和新西兰这两个美国之外的国家成功捧杯之後，美国人对这项赛事的垄断因此宣告结束。
这两支帆船队成功击败美国巨人的事实向所有人发出了一个讯号：捧杯并非梦中事。
这样一来，美洲杯帆船赛变得更像一场参赛各方全力出击的激战，不再像以前那样仅是一场海上竞标。
今天的船队拥有尖端的设计与造船材料、世界级水手，此外还有长达四年的精心备战期，更有充足的资金为后盾。
来自日本的日本挑战号甚至祈求上天的帮助，他们用印第安神话中战神与速度之神的名字为两只帆船命名。
为了获得与美洲杯获得者新西兰队同场竞技的资格，挑战者开始了长达四个月的路易威登杯帆船选拔系列赛。
这些角斗士般的比赛有时长达三小时。
两艘长23米的帆船沿着一条用两个浮标标出的香肠状水道竞技20海里。
首先越过终点线的船只获胜。
路易威登媒体中心主任布鲁诺·特鲁布尔说：这就像两支榄球队在一级方程式赛车中下一场象棋。
青年美国号船长贝尔德曾任新西兰帆船队教练，帮助该队勇夺1995年美洲杯帆船赛冠军。
在他的单桅帆船遭遇不幸之前，他的船队似乎是一位强劲的竞争对手。
比赛中，贝尔德指挥的那艘帆船起先领先日本帆船42秒，但这一优势逐步缩小到两个船长的距离。
尽管风急（风速接近20节）浪高，这位船长仍决定抢风航行，以确保领先优势。
贝尔德后来说：你不能闲坐着考虑能不能拐弯，否则船会失控。
该进攻的时候就要进攻。
结果，这一进攻不仅使青年美国号退出了比赛，而且有可能要告别整个系列赛。
这艘帆船拐弯时，被一个大浪抛向高空，接着又连续两次被重重地摔向水面。
那艘日本帆船上的水手眼看巨浪将对手的帆船船头抛上12米高空。
巨大的撞击力击坏了后甲板，但船体没有坏。
水手们急忙爬上船，并奇迹般地使船体漂浮在水面之上。
损坏了的青年美国号被拖回港口后，纽约帆船俱乐部请求组委会同意俱乐部启用第二艘备用帆船──与第一艘几乎完全相同──参加剩余的七场比赛。
该俱乐部计划维修并改造那艘受损帆船，也许还要改造第二只──以增加两只帆船的弹性。
不过船体加固工作会增加船只的重量，减缓行驶速度，抵消了原先设计赋予它们的重量轻、速度快的优势。
和一级方程式赛车的设计者一样，设计这些采用了高科技的高性能单桅帆船的工程师同样需要不断改进技术，以便赢得一种特殊优势。
现在的帆船变窄了：1992年以来，船体平均宽度从4.6米减到四米，以致于有人慨叹现在的船体太窄了。
贝尔德不同意这种说法。
他说：技术是赢得比赛的关键，但还要有适合比赛场地的正确组合。
他这里暗指的是，是汹涌的海浪与窄船体设计导致了青年美国号的船体断裂。
依靠技术创新制胜一直是这项帆船赛的一大特征。
从1983年开始，龙骨改进工作一直是人们关注的焦点。
在那年，因艾伦·邦德的澳大利亚二队采用翼式龙骨而大为不满的纽约帆船俱乐部试图告上法庭，以期达到禁用这种龙骨的目的，但未能如愿。
1987年，新西兰帆船队采用以玻璃纤维为材料的帆船参赛，引来一场轩然大波。
1992年制定的《国际美洲杯帆船赛等级规格》允许使用诸如碳纤维及蜂窝夹芯等材料，但禁止使用旋转式船桅，禁止给船体加热、冷却或涂肥皂，同时也禁止在龙骨上添加可移动小翼。
由于纽约帆船俱乐部出师不利，人们开始把注意力转到其他主要挑战者身上。
首先引起人们关注的当数普拉达号。
该船队仅失利过一次。
这是普拉达船队第二次参加美洲杯帆船赛挑战赛，但它很有前途。
船队赞助商普拉达时装公司首席执行官帕里奇奥·贝尔泰利邀请三位新西兰顶尖水手出任这支意大利帆船队教练。
作为回报，他将负责这三位选手参加奥运会的各种费用。
应邀者之一普拉达号船长兼舵手弗朗切斯科·德安杰利斯觉得欧洲的机会来了。
他说：只有美国之外的国家获得奖杯，这项赛事才更具活力。
由1997至1998惠特布雷德环球帆船赛得主保罗·卡亚德任船长、旧金山帆船俱乐部为后盾的美国一号帆船筹集了多达3，000万美元资金，赞助商包括福特与惠普等公司。
纽约帆船俱乐部旗下的青年美国号则从个人支持者、新西兰航空公司、手表制造商布雷特林公司及其他公司那里募集了4，000万美元的资金。
日本为实现捧杯的梦想，已经花费了十多年时间。
该船队的船长为世界顶尖帆船赛选手皮得·吉尔摩。
为了达到杯赛在船员国籍方面的各项要求，这位出生在澳大利亚的选手在日本居住了3年。
山崎达光是一家财团的总裁兼调味品行业的巨人S&B食品株式会社董事会主席。
他渴望日本船队能够获得胜利。
被问及今年日本队能否夺魁这一问题时，吉尔摩出言谨慎：日本人会获得胜利……
这只是一个时间问题。
1995年，新西兰人向世人表明：仅有钱并不能确保胜利。
虽然这支新西兰船队当时在财力方面未能进入前五名，但它以5比0的辉煌战绩击败了来自圣迭戈帆船俱乐部的卫冕冠军丹尼斯·康纳船队。
这支新西兰船队在与美国航空和航天局、波音公司等其他本土船队比赛中以智取胜，靠的主要是比赛技巧。
他们的胜利大大鼓舞了其他低成本挑战者。
一时间，资金不很雄厚的船队也开始对胜利充满了希望。
法国挑战号与澳大利亚青年号运营资金有限。
但是他们利用年轻与热情弥补了资金方面的不足。
澳大利亚船队的船员年龄都在25岁以下，船长年龄仅为20岁。
这些年轻人在奥克兰的生活除了在青年旅店休息就是骑自行车。
虽然不被人看好，但是几乎没人怀疑：这些船队经过今年的锻炼之后将成为强有力的竞争者。
不过，对其他低成本船队而言，参赛的目的非常简单，就是到奥克兰取回25万美元的参赛押金。
在报名期限即将结束之际，一支首次参赛的瑞典船队终于获得资助，得以及时完成造船任务。
其他船队则没有这样幸运。
这些船队遇到的困难包括：圣彼德堡帆船俱乐部的赛船遭抢劫，英国人号未能找到赞助商，香港号资金丢失引发法律纠纷。
对所有参赛国而言，赢得美洲杯帆船赛冠军是技术与体育势力的最好体现。
同时，这也是获胜者可以把奖品带回家的唯一比赛。
在奥克兰，政府与私人企业在美洲杯帆船赛运动员村建酒吧、修餐馆等各方面的投资总额已经突破6，300万美元。
此外，由于比赛期间世界各地的电视观众要把目光投向奥克兰，这个鲜为人知的港口城市定会扬名全球。
宾馆业也在用香槟酒庆祝新西兰获得了主办这届杯赛的资格。
他们计划向世人展示新西兰的美酒佳肴。
澳大利亚与新西兰使杯赛倍添光彩。
这样一来，美国人更想收回杯赛的主办资格：纽约帆船俱乐部预测，只要杯赛能重回美国，举办地将获得高达10亿美元的收益。
这项杯赛是一棵摇钱树──从旅游人数的骤增，国际电视转播权的出售，到赞助商获得的额外收益不一而足。
就在其他人关注他们的利润时，各国帆船队的队员们还在集中精力，改进帆船龙骨，观察天气与海浪变化，进一步提高他们的比赛技巧。
因为这些事情同样很重要。
正如新西兰帆船队的库茨所讲的那样：金钱不会赢得美洲杯──其他则可以。
正如好莱坞电影不断告诫我们的那样，婚姻从来不是一件很容易的事。
尝试分居能否有效？
婚姻不再是什么新鲜字眼。
似乎不结婚更能引起人们的注意。
从获奖的《美国丽人》到布鲁斯·威利斯与米歇尔·法伊弗联袂演出的电影《我们的故事》，婚姻制度正日益成为人们深揭猛批的对象。
婚姻已经失去往日的光环。
如果根据这些电影来判断，现代婚姻总是和夫妻吵架以及幻想破灭分不开。
尽管当前许多好莱坞电影在描述婚姻时观点过于悲观，但美国的统计数字的确令人震惊：每年美国的离婚人口几乎相等於结婚人口的一半。
婚姻问题咨询专家说，夫妻双方通常把分居作为改变双方关系的最后一次努力。
《愤怒之舞》一书的作者哈里特·勒纳说：许多夫妇尝试过分居，但没有成功，这是因为他们的分居不是真正意义上的分居，而是一方摆脱婚姻关系的方式。
不管怎样，分居的确能让夫妻双方有时间静心思考，重新商讨双方的关系规则，使双方保持必要的距离。
分居要获得成功，就必须对一些情况作出明确规定。
南加州大学婚姻与家庭理疗培训计划负责人康斯坦斯·亚鲁斯说，结构性分居效果可能最好。
即将分居的夫妇如能事先确定某些基本规则，他们的分居将会收到最佳效果。
他们应商定好分居时间的长短。
亚鲁斯说，一般情况下，分居时间应在三至六个月之间。
期间，双方必须独立解决个人问题，是否请婚姻问题咨询专家，由他们自己决定。
夫妻双方应该商定分居期间不去见律师。
律师会让婚姻走向破裂。
尝试分居期间，双方不应互相追求，也不应吵架或随意和解，而应该事先商定双方保持一种什么关系。
例如，分居后，夫妇可以在事先安排的时间通电话，或者一周见一次面。
有的精神理疗专家建议客户见面时不要谈论两人之间的关系，而是应该利用独处的时间反思自己的生活，看自己在哪些方面能有所改变。
亚鲁斯说，如果牵扯到孩子，双方必须就所有与孩子有关的基本规则达成协议。
父母应该明白：频繁的分居与和解会让孩子难以理解，无法接受。
亚鲁斯认为，分居固然痛苦，但能化解矛盾，给夫妻双方一段思考的时间。
如果双方在婚姻方面都无法把握未来，分居可以为他们提供一段间歇期，使他们弄清没有对方的生活会是个什么样子。
有时，亚鲁斯说，分居可以使破镜重圆，有时也会导致离婚。
不过，只要双方能借此澄清一些问题，分居无疑将会提高他们的婚姻质量，或者使他们的离婚变得更加理智。
问题：孤孤单单一个人拖着堆满了装备的一只大雪橇从加拿大的沃德·亨特岛走到北极，全长700公里，还有比这更愚蠢的事情吗？
回答：拖两只雪橇。
而这恰恰就是55岁的英国探险家兰厄尔普·特威斯莱顿威克姆法因斯爵士──查尔斯王子曾经说他疯狂却了不起──宣布二月份里他所要做的事，他将拖着一只雪橇走上80天，然后回去拖另一只雪橇。
如此反复下去──只要他尚未耗尽力气，吃光食物，体温过低或丧失理智。
他何苦受这份罪呢？
因为他签了合同要写一本畅销书，因为有慈善机构提供赞助，法因斯说：还有，你可以说因为它在那里。
今年45岁、精力充沛的律师切丽·布斯，同时又是三个孩子的妈妈，当她宣布五月份将生下第四个孩子时，人们便开始在她身上做起了数学运算。
这位引人注目的女士的丈夫恰巧是英国首相托尼·布莱尔。
首相的公众支持率随即迅速上升。
这可乐坏了工党的战略家们，他们还算出小布莱尔正巧将在布莱尔竞选连任时跚跚学步。
这招真高，托尼，
不过，去年十二月份很多英国人都在关心另一项更有意思的计算。
这个孩子是在何时、何地怀上的？
英国媒体迅速对布莱尔夫妇的行程展开了研究。
是在托斯卡纳休假的时候？
还是在加斯科涅？
都不是。
为了保存他仅剩的那么一点点自尊。
布莱尔最终透露这个孩子是在英国国土上怀上的，是在他一年一度去苏格兰巴尔莫勒尔堡拜访休养的女王时上帝给他的恩赐。
竟然在苏格兰高地上翩翩起舞，真没想到。
雄心勃勃的电影制片者，你们是否觉得受人忽视、不被欣赏、遭到埋没？
别担心，曾凭借其明星地位获得暴富和无尽享乐的利昂纳多·迪卡普里奥宣布他将作出回报，其计划是创办第一届利昂纳多·迪卡普里奥国际网上短片节（一般称为里奥节）。
制片者们可以交上不长于15分钟的作品，由一个专家小组进行四项评审，最好的一批影片从今年夏天起将陆续在网上（www.leofest.com）与世人见面。
迪卡普里奥说：这个电影节旨在给所有希望一展身手的人一个公平的领域。
年轻的制片者们尤其受到邀请，去获得这次公平竞争的机会。
不管20年内空中旅行会变成什么样子，但是，健身中心和钢琴吧可能还未列入方案中。
超大型能够运载850名旅客的双层飞机，虽然飞机制造公司的经理们正在热烈地讨论着，可是，任何经常坐飞机的人都明白，航空公司都要从机舱中可用的空间挤出尽量多的收入。
空中客车工业公司的A3XX是点燃空中游船梦想的飞机。
这种飞机有双层机身，分三种舱位共载656人。
主甲板按747飞机同样的3-4-3配置装载经济舱乘客，但是宽度增加了26厘米。
空中客车公司押上了120亿美元的赌注，认为航空公司都希望用较大的飞机运载更多的乘客。
该公司希望从明年开始与一些航空公司达成交易，在2004年交付A3XX型飞机。
这种飞机的成本约为2亿美元，比波音747-400多出3百万美元，但空中客车公司宣称，这种飞机的每座位飞行成本减少了15%。
747-400飞机的制造商美国的波音公司不打算生产超大型客机，该公司认为目前对更大型飞机的需求不是很旺盛，不必为之伤脑筋。
波音公司只生产500座的延长型747飞机。
该公司还集中力量生产中型尺寸的远程飞机，比如301座的777-200X飞机，可以从香港一直飞到纽约，中间不停靠任何站。
波音预测，航空运输业目前的枢纽辐射方式将改变成更多的点对点连接，这是很多搭乘飞机的人所希望出现的情形。
空中客车公司的管理层一致认为，更加多样化和更长距离的航线将会发展，因此他们正在计划能够满足这种需求的飞机。
但是，这家欧洲公司认为，人口密集的中心城市仍然会主宰航空交通量。
亚洲的旅客运送能力在接下来的二十年时间里会增长三倍，从目前的每年442，000个座位增至120万。
空中客车公司预测，到2018年，亚洲将有660架超大型客机在天上飞行。
批评者说，这样一来，登机和离机的时间会更长，办出入境手续和行李领取及海关手续时间也更长。
空中客车公司认为多加一个出口就可以让乘客像乘747-400飞机一样快速地离机。
使用更大型的喷气机会减少飞机的数量，起降的飞机少了，等于停在停机坪上的飞机也会少些。
对于头等舱和商务舱的乘客来说，较大型的飞机可能意味更舒适的旅行，也许还可以另加第四等舱，即介于经济舱和商务舱之间的某种舱。
不管民航业的未来会是个什么样子，你总不会在空中飞行的时候还需要一只游泳浮圈吧？
电子图书(www.franklin.com)
旅行时带点书会占去行李箱太多地方？
那就用电子图书吧！
RocketEB-500可以在一本书大小的装置上存入多达10本书。
这种价格300美元的装置有一个便於阅读的背後照明屏幕，电池可以持续30小时，并可在90分钟内重新充好电。
你可以将750多种电子图书下载到电脑里，再上载到这个装置。
这种装置的价格跟网上书店的书价差不多。
可以访问下列网址索取更详细资料：www.franklin.com。
并非所有的城市生活都是忙忙碌碌的。
有一证据：在中国四川省喧嚣热闹的工业中心成都，市民们已经掌握了一种室外松弛休息的艺术。
他们聚集在市内寺庙和公园里蜿蜒僻静的小径，享用0.25美元一份的热气腾腾、用硕大杯子盛的茉莉花茶。
喝茶是一门艺术，这些主顾们文雅地用一只手抓住碟、杯和盖子，啜饮时将茶叶往后拢。
在文化大革命以前，除了美味可口的茶之外，这些传统的茶馆还是生气盎然的谈话场所。
最多的是就哲学和政治理论的讨论，同时，这里还上演川剧，说书人讲述趣闻逸事和中国神话。
虽然这些茶馆一度遭到官方阻挠，但现在这些聚会场所已经大大回复原状。
然而今天，茶馆的闲聊话题很少超过购物和住房。
想去放松一下？
位于充满平和友好气氛的文殊院的茶馆是最佳去处。
每天早上都会有和尚和信徒到这香气袅袅的佛堂里颂经。
可能有一位老和尚会邀请你去参观他的画作，品尝梅子酒。
午餐时你可以去尝尝寺里价廉味美的斋饭。
最后，可以到某处僻静的亭子或佛塔里休息一下。
文殊院又名圣木庙，从人民中路经一名为文殊院街的小巷即可抵达（门票价格：约0.12美元）。
欧洲将建设第一个泛欧电缆网络，这一网络能够传送跨国境的电话、传真、电子邮件、新闻和电影。
设在阿姆斯特丹的电缆公司UPC将使用环球电信系统集团（GlobalTeleSystemsGroup，简称GTS）网络，以连接它的有线电视频道，提供互联网接入、话音电话和节目。
GTS提供互联网和话音服务，将使UPC能在同一线路上提供高速、低成本的内容。
UPC的互联网接入子公司Chello正在与美国的互联网服务供应商@home展开争夺欧洲消费者的竞争。
覆盖欧洲范围的网络使UPC取得商业上的优势，以便与供应商如法国的Canal+内容和互动电视的合作展开洽谈。
在欧洲和美国，解除话音服务的管制和消费者对高速互联网接入的需求，正在刺激电缆网络的升级换代。
CALLWAVE是加利福尼亚州圣巴巴拉市一家新开的互联网电话公司，该公司推出了一个互联网应答机（IAM）免费软件，可以在用户占用同一条电话线上网的时候应答电话呼叫。
IAM软件可以在www.callwave.com网址上找到，它可以为用户接收电话留言，用户可以立即接听，也可以存储下来以后再听。
现在，互联网上共有八亿多个网页。
总部设在奥斯陆的快速查询与传送公司（FastSearchandTransfer）开发了一种可扫描二亿多个网页的搜索引擎（www.alltheweb.com）。
该公司目前正在筹建一种可以在任何时候查询到所有网站的搜索引擎。
摩托罗拉，IBM和QNX公司开发了移动GT系统。
这种汽车信息系统能流式传输互联网上的音频及视频信息。
例如，有了这种系统，人们可以在车里下载网上的MP3文件来收听音乐，孩子们能在汽车后座通过交互式屏幕进行在线游戏。
DigiScents公司位于加利福尼亚州奥克兰市。
该公司正打算通过它的iSmell装置推出香味驱动的网站和散发香味的电子邮件等项目。
iSmell装置由ScentStream软件启动运行，装置内部存有一系列的芳香油料，可以散发出不同的香味。
DigiScents公司还计划建立世界上第一家Snortal网站，这是一个由iSmell控制的网站，访问站点的人可以自行设计和提取香味。
您需要对家居附近超市里的商品有所了解吗？
由电脑控制的装置Friend@Call可以协助消费者购买商品。
Friend@Call由FriendlywayAG和商店设备公司HansaKontorGroup共同开发，它的传感器可以找出在某种商品前驻足不前、满脸疑惑的顾客。
消费者可以使用装在超市货架上的电脑，从它的数据库里调出有关的商品信息。
爱立信的iPulse使用户能够通过任何移动通讯设备，实现与家人、朋友及同事的实时信息交流。
通过可灵活进入或退出的私人信息系统，用户可以看到当前在线的个人朋友清单以及他们的实际所在地。
这种产品将於未来几周内在欧洲上市。
摩托罗拉正在开发一种称为iRadio的技术。
这种技术将音乐与个性化互联网服务集成在一种汽车仪表板设备上。
例如，家庭各成员可以根据自己的爱好对iRadio进行编程。
这样一来，无论汽车在何处，这种设备就可以自动搜索无线电台，播放司机所喜欢的音乐。
如果汽车油量不多了，它还可以提醒司机，指示到达司机所选最接近的加油站的方向。
iRadio还可以监视预先选定的股票价格，及时通知最新的交通堵塞情况，并推荐最佳绕行路线。
曼谷正面临一个新的交通问题：失业的大象。
由于它们的主人无力喂养，造成几百只大象涌入市区觅食。
市政府将进入城市的每只象体内植入一微型芯片，以便对它们进行跟踪和识别。
如果一只大象在同一个城市被抓住两次，大象所属省份的省长将受到惩罚。
这样做的目的是为了保护大象和汽车司机。
将恐怖与促销巧妙结合起来，成为1999年电影界的一件大事
1997年10月，三位年轻演员走进马里兰州玻基茨维尔附近的一片森林之中，出演一部恐怖电影中的角色。
两年之后，他们的电影获得了巨大成功。
该片不仅成为好莱坞谈论的焦点，更是各地影迷常挂在嘴边的话题。
去年夏季，在美国，无论你走在哪条繁华的大街上，或进入哪一个网站，都会碰到布莱尔女巫这个不吉利的咒语。
影片《厄夜丛林》引发的这场冲击波可以说是前所未有的。
说实话，以前从未有过一部制作成本仅35，000美元的恐怖电影能创下如此高的票房纪律，如此震撼着普通大众的心。
在美国发行短短9周时间内，该片收入共1.37亿美元。
回报几乎是投资额的4，000倍，简直令人不可思议。
就百分比而言，该片成为迄今为止电影史上利润最高的电影。
如此辉煌的成功使该片的两位导演丹尼尔·迈瑞克与艾都尔多(FW)桑切兹成为影坛双雄与青年巨富。
亚蒂逊娱乐公司的营销人员也别出心裁，充分利用互联网，勾起人们到影院一睹该片的欲望，从而在电影发行方面引发了一场革命。
面对这部获得惊人业绩的影片，好莱坞表面上予以祝贺，私下里却在颤抖。
任何影片只要能赢利，就会被电影界认为是好影片。
但是，这部电影之所以获得成功，原因在于它冲破了电影界的许多清规戒律。
没有影星演出的电影一般要借助魅力与伤感来赚取利润。
《厄夜丛林》并不具备这两个因素。
如果普通观众可以接受某种间接的与反传统的东西，将来怎麽办呢？
该片是在安排演员们参加一场为期8天的生存游戏过程中拍摄的。
据说拍电影的是演员，编写台词的也是演员，而导演只是躲在幕后，给演员们门提供一些含义模糊的笔记并偷偷地和他们开玩笑。
那些规模宏大的传统电影制作商会怎样看待这些做法呢？
《厄夜丛林》一片本身非常怪诞，其促销方式更是如此。
亚蒂逊公司总裁阿米尔·马林将这种电影促销方法称为游击队式推销战术。
影片促销人员把电影片段插入有线电视节目中。
他们在酷闻网站首次播放该片的电影预告。
此外，他们还专门为该影片创建了网站：www.blairwitch.com。
该网站通过展示有关布莱尔女巫神话、影响与传说的文档，详细阐述该片的故事情节。
无论任何人，只要他相信这个故事，喜欢阅读一个精心虚构的故事，都可以浏览该网站，并有所收获。
创建该网站仅耗资15，000美元，但网站开办仅一周，访问量就突破了1.81亿人次。
既然亚蒂逊的推销员能在有线电视与电脑网络中培养一批热情的观众，为什么福克斯与华纳要花几千万美元在美国各大报刊以及黄金时段的电视节目中做广告呢？
难怪面对着《厄夜丛林》，好莱坞的老板们心情异常矛盾：既觉得耳目一新，又感到忧心忡忡。
观众的反映同样各不相同。
对某些观众来说，这部长81分钟的影片好像是一场庆祝人生发展中某一重要阶段的仪式，又像是一次鬼屋寻访之旅。
由于影片情节非常吸引人，影院的爆米花销量骤减。
放映期间，除有人因为恶心而离场外，没有人中途退场
影片进行到某些异常紧张的情节时，许多观众出现了呕吐现象。
由于使用了手持摄像机，有些观众得了运动病
加州圣克鲁斯一名妇女说，她14岁的女儿看完该片一周之后，晚上仍无法入睡。
她不愿意谈论那部片子。
她不敢到房子外面喂狗，因为那样她必须从几棵树旁经过。
那些树会让她想到那部片子。
不过，并非所有的人都欣赏这部电影。
我想我不喜欢。
来自亚特兰大、今年27岁的贾斯廷·伦弗洛说。
他建议朋友们以后看录像带。
对中途退场者的测验结果表明，黑人观众对这部电影几乎一点也不感兴趣。
但是，西班牙裔美国人欣赏它。
有趣的是，即使屏幕上出现演职人员字幕之后，还有一些观众仍坚持认为，这个构思精巧的故事是真实的。
他们认为，这是一部以死亡为结尾的记录片。
你说不是纪录片？
芝加哥居民保拉·泰勒问。
宣传这部电影的网站让人们觉得影片仿佛是真实的。
这真让人难以置信。
影片给谁带来的振动最大？
当然要算该片导演。
拍这部片子时，桑切兹说，我们希望能制成录像带或拿到有线电视台播放。
亚蒂逊告诉我们将向电影院发行这部片子时，我们想……如果能赚到1，000万美元，就算是美梦成真了。
但是一周就赚了2，900万，而且这个数字还在上升，这完全超出了我们的想象……
也许你在想这一切都是怎样开始的。
故事是这样的：35岁的迈瑞克和30岁的桑切兹於1990年相识。
当时他们还是位于奥兰多市的中佛罗里达大学电影系的学生。
几年前，迈瑞克说，我们想起了小时候看过的几部情节恐怖的虚构记录片。
后来，我们提出了三位电影拍摄人员在森林中失踪的假设。
我们的电影以找到的电影胶片为主线。
就这样，一步一步建立了这样一个神话。
该片的假设如下：在旧称布莱尔的伯基茨维小镇流传许多有关一位女巫的故事。
人们说，两个世纪以来，她经常把一些小孩诱骗到家中，让其中一些孩子面壁而立，然后把其他孩子杀掉。
这时银幕上立即显示第一段提示文字：1994年10月，三位电影学院在校生在马里兰州伯基茨维附近的森林中拍摄一部记录片时失踪。
一年之后，人们找到了他们拍摄的电影胶片。
胶片中没有演员与导演的名字，更没有编剧的姓名。
这一切都表明影片讲述的是一个真实的故事。
所以，影片正是采用这一手段使观众相信：影片中的所有内容都是真的。
这三位来自蒙特戈麦瑞电影学院的大学生来到伯基茨维后，采访了一些当地人，用两天时间在附近的森林中寻找那个女巫的住所。
导演希瑟·多纳休、摄影师乔舒亚·伦纳德以及音响师迈克尔·威廉斯认为，这将是一次愉快的旅行。
然而他们低估了该传说的魔力，同时也高估了自己露宿野外、抵御各种困难的能力。
没过一两天，他们就迷了路，恐惧开始萦绕在他们心头。
夜晚，他们蜷缩在帐篷中，开始疑神疑鬼。
难道是布莱尔女巫在作祟？
他们听到阵阵响声，觉得帐篷在抖动，并发现三块石头与几个大树枝拥挤在一起，好像预兆着什么不祥的事情。
随后，一天清晨，他们发现乔舒亚的背包上有一些粘液。
由此，影片情节变得越来越紧张，电影的结尾非常精彩，我们不想在此赘述了。
如同其他任何电影一样，在《厄夜丛林》之前，类似的电影也出现过不少。
据粗略计算，这是第873部讲述年轻人怀着愉快的心情进入森林、最后命归黄泉的恐怖片。
与以前独立制片人拍摄的经典恐怖片（如《生死之夜》、《德克萨斯大屠杀案》）相同的是，该片将表面看来极为普通的摄影技巧发挥到了极至。
寂静无声的画面，粗糙的演技，人物情感在两个极端之间跳跃着，这一切都让观众感到有些不适应。
这绝不是一部标准的好莱坞电影。
即使在愉悦观众时，好莱坞电影在技术处理方面也能做到严密得体。
在这方面，那些由独立制片人拍摄的情节古怪的恐怖片似乎有一种一发而不可收的趋向。
在《厄夜丛林》中，这种情况更加突出。
既然这么多内容是用希瑟的摄影机当作一般的录相片拍摄的，该片完全可以成为一部制作低劣的电视写实片中的一段情节。
对此，桑切兹如是说：人们习惯上认为，如果看到的是一些用手提摄像机拍摄的抖动图像，内容一定是真实的。
吸引影评家与第一批观众的另一点在于《厄夜丛林》营造了一种极度的恐怖气氛。
这是一种近似于耸人听闻的电影模式。
疲倦不堪的观众的胃口很大──他们想看到更多滑稽可笑的性镜头与血肉模糊的场景。
这时《厄夜丛林》登场了。
片中没有性描写，甚至没有讲述男女之间的紧张关系，没有任何音乐，也没有采用具有魔力的电动工具。
没有杀人者四处巡游、偷看他人做爱的情节。
影片全部内容都是围绕受害者展开的。
影片中没有突然跳出一只怪物。
事实上，根本就没有什么有形的怪物！
观众见到的只有摄影机所拍摄的场景。
所以，晚上有时会出现漆黑一片的镜头。
有时，我们感到非常痛苦，因为眼前一片黑，
什么也见不到。
所有那些与制造心理混乱无关的东西都被删掉了。
《厄夜丛林》让观众积极参与到影片的情节与恐怖感中。
对此，桑切兹解释说：恐怖是一种在观众头脑中发挥作用的东西，难以在屏幕上再现。
迈瑞克与桑切兹花了两年时间才为该片几个主要人物物色到合适演员，他们是多纳休、伦纳德与威廉斯。
他们向这几位演员提供了一份35页的电影简介，并就如何使用摄影机为他们上了一两次课。
他们给乔舒亚配了一台旧式CP-16毫米摄影机。
我们告诉他如何安装胶片，并讲了一些如何不会损坏摄影机的注意事项。
迈瑞克说。
配给希瑟的是一台High-8摄影机。
这台设备是两位导演从一家商店花500美元买来的。
电影拍完后，他们又把摄像机还给了商店，商店老板还退给他们一部分钱。
1997年秋季，这几位演员单独在一起生活了八天八夜。
他们工作效率很高：它们不仅依据情节安排拍摄了所有胶片，还编写了影片中的对话。
两位导演说，他们通常藏在演员们看不到的地方，偷听那几位影星的对话。
他们每天都会为每位演员下一步怎么做提一些指导性建议，实际就是线索。
他们把这些建议写成纸条，放在一个盒子中。
如果迈瑞克扔掉地图，他不提起其他人不会知道。
桑切兹说，晚上，当这些演员呆在帐篷中休息时，我们经常去骚扰他们，吓唬他们──把他们吵醒，然后留下一些痕迹。
我们实际上扮演了布莱尔女巫的角色。
最后，他们获得了长达20小时的胶片。
我们好像是在剪辑过程中写完剧本的。
迈瑞克说。
他们把剩下的材料拍了一部情节曲折的宣传片《布莱尔女巫的诅咒》。
美国科幻频道播放了这部宣传片。
桑切兹还把那些材料在自己建立的网站上播放。
剩下的胶片大有用场，这是前所未有的。
他们创建了一个布莱尔世界。
不用看电影，你就能体会到我们编的这个民间故事的精髓。
桑切兹说，反之亦然。
《厄夜丛林》是迈瑞克与桑切兹拍摄的第一部故事片，它在全球的票房收入正在向2.5亿美元迈进。
不过，他们正面临着一项挑战──过早的成功是否会让他们未来的路变得异常艰辛？
他们的下一部影片名为《心爱》，是一部疯狂而愚蠢的喜剧。
它会不会彻底失败？
当然，对任何一部电影来说，失败总是难免的。
《厄夜丛林》的拍摄与推销人员意识到，这部电影获得了巨大成功，并不意味着将来还会获得同样的成功。
《厄夜丛林》既激怒了一批人，又赢得了一批人。
它代表的可能是一种昙花一现的时尚，就电影的未来而言没有任何深刻意义可言。
人们从这部影片学不到什么有意义的东西。
约翰·皮尔逊说，他的有线电视台曾播放过《厄夜丛林》的宣传片。
这不是一种独立的电影现象。
在这里你看到的是新旧媒体的会聚。
它将无名的恐怖与向大众推销电影的技巧成功地结合在了一起。
另外，还有一段迷人的幕后故事：几乎整部电影都是由演员们自己完成的，而导演们只是躲在幕后，不时和演员开玩笑。
这可能是真的，尽管在长达一个世纪的电影史上从未有人这样做过。
如果这是真的，那么那些演员应该和导演一样获得同样多的钱。
如果不是真的，而是那部精心编织的布莱尔女巫神话中的一个实例，那么这就是一种骗术。
既拍摄了一部虚构的记录片，又杜撰了一个讲述电影拍摄过程的令人信服的故事：这是一种真正的巫术。
若想了解网友与《厄夜丛林》导演迈瑞克和桑切兹网上聊天的内容，请访问：http::
《厄夜丛林》赢利记拍摄在1997年10月进行，共历时8天。
随后进入最艰苦的宣传炒作阶段。
下面就是他们的宣传炒作步骤：刚开始知者甚少，随后观众渐增，最后票房炙手可热。
这一成绩的取得仅需21步：
1997年8月该片在约翰·佩森的《影片大串演》中首次被提及。
1998年6月制片人网站诞生：www.blairwitch.com1999年1月6日哈里(FW)诺里斯在他玩世不恭的酷闻网站www.aint-it-cool-news.com中提及该片。
1月23日该片在犹他州帕克城举行的圣丹斯电影节期间上演。
作为促销活动的一部分，组织者派人在帕克城四处散发贴有三位制片人头像的《寻人启事》。
亚蒂逊出资110万美元买下该片。
4月1日至30日亚蒂逊公司在美国全国20个主要电影市场所在地的40所大学放映该片。
4月2日第一部电影预告片在酷闻网站出现。
5月19日在戛纳电影节放映。
5月19日在音乐电视中播放第二部电影预告片。
6月11日在《星球大战》之前播放第三部预告片；为吸引人们的好奇心，片长仅为40秒。
6月23日开始在各类周刊（如纽约的《乡村之声》）上刊登广告。
7月1日散发75，000份传单，宣称同名小说即将出版。
7月4日开始在各大报纸上刊登广告。
7月5日开始在广播中发布广告。
7月9日出版同名动画书。
7月12日在科幻频道中播放《布莱尔女巫的诅咒》专题广告。
7月13日促销活动进入电视，发布电影光盘。
7月14日首次在曼哈顿的安基里卡电影中心商业上映。
7月16日开始在美国25个城市的26个市中心影院上映。
出现观众排队购票的场面。
7月30日总计在1，101家影院上映。
8月6日总计在2，142家影院上映。
8月9日依据电影改编的名为《厄夜丛林：档案》一书出版，几位导演成了《时代周刊》封面人物。
移动电话正在成为二十一世纪一个主要的技术领域。
在几年之内，移动电话将会发展成为多功能的通信工具，除了语音之外，还可以传输和接收视频信号、静止图像、数据和文本。
个人通信的新纪元即将到来。
在一定程度上多亏了无线网络的发展，电话正在与个人电脑和电视融合起来。
不久之后，配有高分辨率显示屏的轻巧手机便可以与卫星连接，人们可以随时随地通话、收发电子邮件或者参加视像电话会议。
这种手机也许还会吸收桌面电脑的许多主要功能。
移动通信工具有望成为互联网带来的一些全新个性化服务──比如说网上股票交易、博彩、购物及预订戏票和飞机票──的理想装备。
电信革命已在全球范围内展开。
在欧洲，移动电话已经用于电子商务。
大多数移动电话配有一张用户识别模块（SIM）卡，对移动通信网的用户进行识别。
但是SIM卡还可用于有限的金融交易。
比如说德意志银行与诺基亚公司正在合作开发移动银行业务。
一些制造商计划改进SIM卡，把它变成全能的个人识别信用卡。
另一种方式是在移动电话上多加一条插槽，可以再插入一张专门用于移动电子商务的智能卡。
这种卡可用于互联网上付着，也可用于支付公共交通费，购买电影票和酒吧饮料等等。
在法国，摩托罗拉公司和法国电信公司正在测试一款名为StarTACD的双插槽手机，而在芬兰，诺基亚公司正在测试的一款手机配有专供微型智能卡插入的解读器。
由于目前尚不清楚一卡多能的效果是否最好，西门子公司正在开发双插槽手机和一款名为爱因斯坦的新产品。
这款新产品配有智能卡解读器和通过红外无线技术与手机相连的小键盘。
不久之后，我们用一台装置就可以收到几乎任何形式的电子通信信号，最有可能的是一部三合一手机，在家里用作无绳电话，在路上用作移动电话，在办公室里用作内部通话装置。
移动电话将越来越趋向于多功能化，慕尼黑西门子信息与消费产品公司主管技术创新的副总裁布格哈尔特·沙尔伦贝盖说。
指纹技术和先进的语音识别技术可以确保只有一两个获得授权的用户才能使用这种电话。
融电话与个人数字助理（PDA）于一体的诺基亚9110手机等新产品差不多可以上市。
但是一些顾客认为这款手机的键盘和显示屏太孝太复杂，用起来颇不轻松。
为了克服这些问题，诺基亚7110手机加大了显示屏，除了可以用键盘操作之外，还配有一个跟踪球。
这款手机深受年青人的青睐，他们喜欢传输文字信息，打电话的次数相对少一些，因为这样能省钱。
爱立信公司正在研制一种小羽毛笔。
这种笔看上去与别的笔没有什么区别，但拿着它可以在任何接触面上写字──甚至能在空气里写──笔尖的微型芯片同时记录下书写的形状，传输给远方的电脑，再借助专门的软件转化成正常的文字。
难道这就意味着不再需要打字？
目前还不是。
连爱立信公司都说不清楚何时才能做出样机来。
语音识别软件有可能最终会取代键盘。
用户只需说出一个字，飞利浦公司的Genie轻型手机便会自动拨号。
你在Genie的键盘上输入一个名字，系统便会询问是否需要设立一个对应的语音拨号标签。
通过回答是或否的提示符，Genie可以设立多达10个语音拨号标签。
下次你想给名单上任何一个人打电话的时候，便只需说出这个人的名字或相关的代号。
移动电话技术在高度发展之前，还得面对来自个人数字助理系统（P.D.A.S.）的竞争。
美国3Com公司下属的PalmComputing子公司已经发布了它的PalmVII掌上电脑产品。
PalmComputing子公司为PalmVII创造了快速互联网信息服务功能，通过个人问讯助理，用户可以访问专门的文摘式网站，获取飞机航班，体育比赛赛果，天气预报和新闻摘要等信息。
这种掌上电脑还可以处理网上交易，例如预订电影票或在线买卖股票。
同样地，美国有线新闻网（CNN）和诺基亚公司合作开通了第一条24小时服务的全球新闻热线，即移动CNN，向全球数字移动电话网（GSM）的用户提供突发新闻。
一些制造商喜欢把移动电话和P.D.A.S.合二为一，但瑞典的爱立信公司却认为，如果分开制造，两者使用起来更加灵活机动。
爱立信的高级移动伴侣MC218是一款配有标准尺寸键盘的小型掌上电脑，借助红外线调制解调器，持任何一款爱立信GSM手机入网的用户均可以收发电子邮件、传真和短信息（SMS），还可以访问互联网。
但是在许多人看来，借助移动电话和P.D.A.S.传输数据速度慢得让人着急。
目前，GSM手机传输数据的速度只有9.6千比特秒──而许多个人电脑的调制解调器可以使网上浏览的速度达到56千比特秒。
不过在2000年某个时候的欧洲，一种名为通用分组射频服务的速度更快的系统可以让移动通信工具同时传输多组数据，速度达到115千比特秒，而且在几年之内会提高到384千比特秒。
最终会有一种名为通用移动电信系统（U.M.T.S.）的共同传输系统将信息传输的速度提高到2，000千比特秒，也就是说比现在的调制解调器快40倍。
这样一来，用户便可以参加图像质量极好的视像电话会议，享受高速的移动网上冲浪，发送附有大容量文件的电子邮件。
但是移动电话如何才能与家用电器等其它数字设备进行通信联系呢？
借助蓝牙（一种无线标准）可以使电子设备在不到10米的距离之内互相联系。
蓝牙已被500多家电子制造商接纳为共同协议，在2001年之前将有超过80%的移动电话安装蓝牙。
不久之后，这种技术便可以让你通过移动电话调节中央供暖系统，控制音响设备，或者查看汽车油箱里是否加了油。
但是尽管U.M.T.S.得到了广泛的应用，许多国家在主要城市之外的地区通信设施仍很落後。
要想与偏远地区的人们联系，卫星通信仍是目前唯一可行的方式。
但是为何不将地面连接的手机与卫星相连起来呢？
总部在伦敦的卫星通信供应商ICO全球通信公司已经开始在城区使用价钱便宜的地面链路，用户一旦进入偏远地区，便可立即转入卫星连接。
对未来的移动通信而言，图像的重要性将和语音不分上下。
英国伊普斯威奇附近的英国电信公司的实验室里，工程师们正在测试如何把装在普通眼镜边框上的微型显示屏与肉眼相连。
英国电信的资深科学家杰里·鲍斯基前不久曾配戴这样一副装有便携式微型电脑的眼镜，前后长达三个月，为的是体验这种装置带来的好处和问题。
微型电脑放在挎包里，与镜框里的一个微型显示屏相连。
电脑通过天线接收各种标准电视格式的输入数据，并将它们转化成电脑格式的图像。
显示屏上的图像通过装在镜片上的棱镜折射到肉眼里。
图像质量一流，鲍斯基说。
清晰度赶得上桌面电脑的显示屏。
尽管图像离你的眼睛只有2.5厘米，感觉却好像你正盯一米开外的显示屏。
他预测在几年之内，可能我们都会戴这种眼镜。
配戴者可以四处活动，但仍可持续观看电视图像，参加视像电话会议，访问网址以及收发电子邮件。
在德国，西门子正在开发一种无绳视像电话，电话内有一架微型相机和一台围绕数字增强型无绳电信射频系统设计的高分辨率象素彩色显示屏。
视频传输的速度约为64千比特秒──比移动电话目前传输数据的速度快六倍有余。
这意味着视像电话在一秒钟内能够传输10帧画面，总部在慕尼黑的西门子公司无绳视像电话项目发言人卡尔海因茨·格埃美因茨说。
这样的速度与录像带相比也不会逊色太多，后者的速度介于25帧秒与30帧秒之间。
用户可以借助耳机，伸直手臂举着电话为自己照相。
或者可以把电话对着别的物体──比如说泰姬陵──电话另一端的人便能欣赏风景名胜。
有些专家甚至认为，移动视像电话将超过电视，成为主要的视频信息来源，这样一来，给家里打电话这句俗语便有了全新的意义。
不会编制电脑程序？
对科学一窍不通？
没关系。
如果你想到了一个绝妙的互联网业务的主意，其它的一切便只管交给硅谷令人惊叹的创业机制好了。
第一拨的互联网创业者是一些只懂技术不会社交的怪人，他们有一种奇特的魅力。
他们与社会格格不入，只管埋头在电脑科技实验室里敲打电码-这样的人应该获得专业上的成功。
然而1999年的夏天却迎来了第二批创业者：他们是一些能说会道的商学院毕业生，对技术的兴趣仅限于如何用它来赚钱。
硅谷进入了新股上市的时代。
不合群的科技怪人已经成为历史；取而代之的是资本家。
接下来要想创立一家成功的互联网企业，你只需拥有一个绝妙的主意，一些社会关系和极好的运气。
这不光是赚钱的问题。
如果你是一位28岁、满腔热忱的商学院毕业生，你相信互联网带来的变革将超过工业革命，那又何妨做一个亨利·福特式的人物呢?
如果你是一位创业者，完全可以在三个月内成立自己的在线公司，又何必在旧的世界里浪费时间，为制造产品费神呢？
你完全可以和三个伙伴在两年内创建一家公开上市的公司，又何苦替老板打工呢？
这么好的机遇并不会经常出现的。
人们之所以从华尔街、莫斯科和孟买一窝蜂地涌向硅谷，这是一个重要的原因。
但是最主要的原因还是为了赚钱。
几个星期以来，我一直想要一双运动鞋。
我梦想的这双鞋应能跟上潮流，但不应是小孩们的时髦之物。
可能像耐克AirMax气垫鞋那样充满高科技与时代的理念，或有如满布斑纹的阿迪达斯，古典而酷。
无论是看MTV或是翻阅时装杂志时，我的脑子里全是这些鞋子。
我可以肯定，这些鞋子即便不能改变我的生活，至少也能对我的思想产生影响。
显而易见，我已作好了购买的准备。
只要有一个零售商有我想要的鞋，我想我们双方一定都能满意而归。
网上有这样的零售商吗？
尽管我有些相信这种零售商在网上存在，但詹姆斯·特威切尔仍然坚持己见。
特威切尔是佛罗里达大学的教授，写过几本有关美国消费者文化的书。
他认为，网上购物永远无法取代在商店购物的行为。
最近，特威切尔正在写一本有关奢侈问题的书。
尽管他对商店购物也缺乏兴趣，但为了进行调研，特威切尔逼自己走进了纽约麦迪逊街上那家时髦的拉尔夫·劳伦商店。
这幢三层高的大楼里除了能找到拉尔夫·劳伦系列服饰，其他各类生活用品也应有尽有。
就在那幢大楼里，在特威切尔教授身上发生了一个奇迹：他想买一条领带。
我在那儿抚摸着那些领带。
我真恨那个地方。
特威切尔告诉我。
但是我感到了内心的一种渴望，我想买一条领带。
正因为如此，特威切尔相信网上购物方式绝对无法使顾客对商品产生一种近乎痛苦的非理性的购买欲望。
这一折磨的产生被特威切尔称为布坎南时刻。
这个名字来自菲茨杰拉德的美国经典小说《伟大的盖茨比》。
书中，当盖茨比向女主角戴茜·布坎南展示一系列诱人的做工精致的衬衫时，布坎南小姐就受到了同样强大的欲望的折磨。
但是，电子购物方式应该也能满足某些需求。
1996年网上消费额为7亿美元，但1998年这一数字就增加到70亿美元。
技术咨询公司木星通讯预计网上消费额在2000年将比1998年多一倍以上。
一个简单的理由就是，由於Priceline.com和eLoan等公司和mySimon提供的服务能帮助顾客在网上寻找最低的价格，现在网上物品的价格更容易作出比较。
此外，几乎所有你想要购买的商品如今都能在网上找到。
但是对于品种过多的同类产品，或是那些不单纯以价格为购买唯一标准的商品，比如还要看它是否合身，或与你刚买的裤子是否搭配，还不能到网上购买。
这让我又想起了我的鞋。
事实上，这把我们带到了最新鞋类用品网站──鞋柜超市（www.footlocker.com）。
这个网站有110种不同的鞋子供我选择，而且我已经将要求限制在女性休闲鞋范围之内。
我和那些鞋各自在电脑屏幕两边注视着对方。
我不仅不能摸到那些鞋子，更重要的是，我无法知道穿上它们是什么感觉。
什么样的人适合穿这些彪马鞋？
它们与蓝色牛仔裤能很好地搭配在一起吗？
其实我们的决定并不完全经过充分的思考。
在《我们因何购买》一书中，零售行为学家帕可·昂德希尔用大量对购物者行为的分析证明，购物会受到各种看似毫不相干的因素的影响。
这些因素包括商店中镜子的数量，过道是否宽敞以避免购物者尴尬的碰撞等等。
各式各样的实物商店正是运用这些因素促使我们在入店之后作出购买决定的。
为了支付营业开支，商家必须保持50%的售出率，即购物人数与逛店人数的比率。
相比之下，网上零售商的最高售出率只为7%。
电子购物网站如想扩大现有的销售能力，就必须设法解决这一问题。
因此，下一代网上零售商正千方百计改善购物方式。
他们创建的网站试图给顾客一种亲临商店的感受。
他们还在试图营造一种能产生布坎南时刻或类似感受的电子环境。
这方面我们已见到一些低成本的尝试。
广受欢迎的Wine.com利用电子邮件和聊天室等方式鼓励大家进行电子品酒。
在刚过去的假期里，至少有两家公司──LivePerson和PeopleSupport(FW)为许多网上主要零售商提供了最新技术，使他们的顾客能与在线销售人员进行交互式的即时信息交流。
还有一个网站更有意思。
Boo.com于1999年9月开站，主要销售运动服装及各类日常服装。
该网站的每一件商品均配有3-D电脑图，供顾客从不同角度观看。
更酷的是，该网站还设计了一个虚拟的女性购物者（她叫Boo小姐）和虚拟试衣间，这是一个崭新的尝试。
顾客可以让一个3-D纸偶穿上各种衣服，观察效果。
此外，众多体育明星的新闻和来自全球年轻人的时尚报道赋予了商品丰富的涵义。
你不仅知道Boo.com有什么商品，而且也知道除了你以外还有谁会上那儿购物。
该网站设计者的目的是仿效真实的购物体验，让顾客在进行电子购物时也能有类似出外购物的生活感受。
正当我面对电脑屏幕，对几双鞋子进行最新潮的360度旋转观察时，突然有一件奇怪的事情发生了。
我想买一双橙绿色的ConverseRoadRage鞋。
难道这就是布坎南时刻？
谁知道呢，但是，我告诉自己：我确实想要一双这种鞋。
现在的问题就是，我是否真的能买得到。
在网上买衣服常遇到这样的问题：你永远都不知道那件漂亮迷人的罩衫穿在自己身上的效果是否和穿在瘦瘦的模特身上一样好看。
现在，布罗德班特公司推出了《世界时装任你选精装光盘》（每套50美元）。
有了它，你可以用自己的三围、尺寸、发型及肤色制作一个虚拟模特，看看Macy时装穿在你身上是否合适。
如果你觉得效果还满意，打算买一件，只需用鼠标点击一下macys.com站点的链结即可。
日产公司解雇22.1万名员工的计划也许表明，日本企业文化中产生了一条残酷的原则
1999年2月，日产汽车公司采取了一项激进措施：将公司出售。
当时，有人问公司首席执行官义一：他是不是想打破日本公司长期固守的禁忌，裁减雇员，降低成本。
他的回答是：我们会慎重处理雇员问题。
1999年10月下旬，日本第二大汽车制造商日产公司宣布关闭5家工厂，断绝与几百家供应商的业务关系，并令人吃惊地裁减了22.1万名员工。
对此，(FW)义一的解释是：我们别无选择。
要想生存下去，我们必须这样做。
在众多日本企业领导者中，并非只有(FW)义一力主激烈改革。
许多著名公司也纷纷宣布将裁减员工、削减供应商数目、出售分公司的计划。
经过几十年的激烈竞争之后，樱花与住友两家大银行将合二为一。
这两家银行宣布将裁减9，300个工作岗位。
这些激进的变革措施对许多日本人视为神圣的传统观念给予沉重打击。
这些传统观念包括所有工人终身受雇，企业与银行建立融洽的关系网络（称为系列）。
现在说上述变革是一场全面的革命为时尚早。
仍有许多人遵循并支持旧的做法。
1999年10月，日本首相小渊惠三警告日产公司，必须慎重考虑其旨在降低成本的激进措施，因为这将严重影响工人及分包商的利益。
有人认为，义一本人并不想改革。
据说，他是在日产新合作伙伴──法国雷诺汽车公司的压力之下采取上述措施的。
只有外国人才会进行这种变革，东京大学经济学家野口幸雄说。
考虑到系列及雇员这两个因素，任何日本人都无法解决困扰企业的这一问题。
日产公司的竞争对手丰田公司董事会主席奥田硕预言，日产的长远改革计划将难以实现。
他对日本新闻界说：如果一家公司仅仅因为经济不景气就裁减员工，它将失去员工的信任并最终丧失竞争优势。
有人对改革持怀疑态度也是有情可原的。
此前已经作过许多有关改革的承诺。
主题为建设新日本的剧本也写了一遍又一遍。
一家客户信贷评级公司的总裁三国明男说：在日本，无论什么东西，只要还有生存的可能，就会生存下去。
要对日本公司进行彻底改造，在体制方面还存在一些障碍：会计制度晦涩难懂，破产法不健全，司法程序拖沓冗长。
而且，听起来也许让人感到非常震惊，日本没有足够的会计师或律师来应付大规模的公司改革。
沃伯格·狄龙·里德公司驻东京高级经济师布赖恩·罗斯说：改革的步伐正在加快。
他认为，企业兼并将引发骨牌效应。
随着银行的合并，系列也将解体。
实力强大的公司不再需要依靠同盟银行来筹集资金，但弱小的公司则会陷入没有银行向它们贷款的境地。
如果出现这种情况，那将意味着一种可以追溯到20世纪早期的商业模式的终结。
经济学家野口幸雄说：问题是生产技术发生了变革，但我们的体制却还是老一套。
系列面临的最大威胁来自互联网。
世界各国的制造商正在通过网络直接寻找更便捷、成本更低廉的供应渠道，进而消除了中间人这一环节。
近年来，一些日本公司一直想方设法逃避变革。
系列趋向于保护那些亏损企业。
日产就是一个典型的例子。
近年来，虽然开工能力仅为正常时期的一半，但是公司仍然勉强维持一个庞大的供应商网络。
而这个网络几乎没有降低价格、提高产品竞争力的积极性。
虽然公司的市场份额与销售额呈逐年下降趋势，但没有人敢于改变这一效率低得惊人的体制。
系列是一个大网络，涉及到集团内所有员工生活的各个方面。
例如，住友银行鼓励员工喝朝日啤酒，因为该啤酒公司是住友银行所属系列中的一员。
实力强劲的新兴公司正在加速这些集团的衰落。
现在，外国人已被允许向日本经济中那些长期享受保护政策的部门投资，如经纪人业务、银行业与保险业。
外国公司也开始涉足金融业。
日本工人绝非在杞人忧天。
日本全国的失业率创战后新高，达5%，大规模的裁员才刚刚开始。
有些公司职员不想坐以待毙。
在日商岩井商社从事贵重金属贸易的高桥康文已经报名参加金融规划学习班。
该商社去年遭受巨额亏损，为此大幅下调员工工资，并宣布到2002年3月将至少裁减1，000名员工，这几乎相当于商社全部员工的四分之一。
31岁的高桥眼看自己的收入下降了20%。
他担心自己的收入还会下降，甚至会丢掉饭碗，所以决定学习金融规划。
我原以为，自己可以在这里工作很长时间，他说。
但是现在公司纷纷破产、并购，外资大量涌入。
这种形势必须改变。
在日产，这种变革已经开始。
