第一部分 论人类
第一章 论感觉
关于人类的思想，我首先要个别地加以研究，然后再根据其序列或其相互依存关系加以研究。
个别的来说：每一思想都是我们身外物体的某一种性质或另一种偶性的表象或现象。
这种身外物体通称为对象，它对人类身体的眼、耳和其他部分发生作用；由于作用各有不同，所以产生的现象也各自相异。
所有这些现象的根源都是我们所谓的感觉；（因为人类心里的概念没有一种不是首先全部或部分地对感觉器官发生作用时产生的。）
其余部分则都是从这根源中派生出来的。
认识感觉的自然原因，对目前的讨论说来并不十分必要，我在其他地方已经著文详加讨论。
但为了使我目前的方法每一部分都得到充实起见，在这里还要把这问题简短地提一提。
感觉的原因就是对每一专司感觉的器官施加压力的外界物体或对象。
其方式有些是直接的，比如在味觉和触觉等方面便是这样；要不然便是间接的，比如在视觉、听觉和嗅觉等方面便是这样。
这种压力通过人身的神经以及其他经络和薄膜的中介作用，继续内传而抵于大脑和心脏，并在这里引起抗力，反压力或心脏自我表达的倾向，这种倾向由于是外向的，所以看来便好象是外在之物。
这一假象或幻象就是人们所谓的感觉。
对眼睛说来这就是光或成为形状的颜色，对耳朵说来这就是声音，对鼻子说来这就是气味，对舌和腭说来这就是滋味。
对于身体的其他部分说来就是冷、热、软、硬和其他各种通过知觉来辨别的性质。
一切所谓可感知的性质都存在于造成他们的对象之中，它们不过是对象借以对我们的感官施加不同压力的许多种各自不同的物质运动。
在被施加压力的人体中，它们也不是别的，而只是各种不同的运动；（因为运动只能产生运动。）
但在我们看来，它们的表象却都是幻象，无论在醒的时候和在梦中都是一样。
正好象压、揉或打击眼睛时就会使我们幻觉看到一种亮光、压耳部就会产生鸣声一样，我们所看到或听到的物体通过它们邢种虽不可见却很强大的作用，也会产生同样的结果。
因为这些颜色和声音如果存在于造成它们的物体或对象之中，它们就不可能象我们通过镜子或者在回声中通过反射那样和原物分离；在这种情形下我们知道自己所见到的东西是在一个地方，其表象却在另一个地方。
真正的对象本身虽然在一定的距离之外，但它们似乎具有在我们身上所产生的幻象，不过无论如何，对象始终是一个东西，而映象或幻象则是另一个东西。
因此，在一切情形下，感觉都只是原始的幻象；正如我在前面所说的，它们是由压力造成的，也就是由外界物体对我们的眼、耳以及其他专属于这方面的器官发生的运动所造成的。
但基督教世界各大学哲学学派，却根据亚理士多德的某些文句，传授着另一种学说。
他们说，视觉的原因是所见的物体向各方散发出一种可见素，用英文说便是散发出可见的形状、幻象、相或被视见的存在；眼睛接受这一切就是视见。
至于听觉的原因，则是被听见的东西散发出一种可闻素，也就是一种可闻的相或被感知的可闻存在；它进入耳朵就造成听觉。
不仅如此，他们还说，理解的原因也是被理解的东西散发出一种可理解素，也就是一种被感知的可理解存在；它进入悟性中就使我们发生理解。
我之所以说这一切，不是为了否定大学的用处，而是因为往后我要谈到它们在共和国中的作用，所以就必须顺便一有机会就让大家看到，他们当中有哪些事情要加以纠正，经常出现无意义的说法就是其中之一。
第二章论想象
当物体静止时，除非有他物扰动它，否则就将永远静止，这一真理是没有人怀疑的。
但物体运动时，除非有他物阻止，否则就将永远运动；这话理由虽然相同（即物体本身不能自变），却不容易令人同意。
因为人们不但根据自己衡量别人，而且根据自己衡量一切其他物体。
人们自己在运动后发生疲倦和痛苦，于是便认为每一种其他物体都会逐渐厌倦运动，自动寻求休息。
他们很少考虑到，人类在自己身上发现的寻求休息的欲望，是不是存在于另一种运动中。
因此，经院学派便说：重物体之所以下降，是由于他们有着寻求休息并在最适当的位置上保持其本质的欲望；这样便把怎样才有利于自身的保存这种（连人类也无法具有的）知识与欲望荒谬地赋与无生命的物体了。
物体一旦处于运动之中（除非受到他物阻挡），就将永远运动；不论是什么东西阻挡它，总不能立即完全消失它的运动，而只能逐步地慢慢地将其完全消失。
我们在水中见到，风虽止而浪则经久不息；人们看见东西或梦见东西时，其内部各部分所发生的运动也是这样。
因为当物体已经移去或自己将眼闭阖时，被看到的物体仍然有一个映象保留下来，不过比看见的时候更模糊而已。
这就是拉丁人所谓的想象，这是根据视觉中所得到的映象而来的。
他们还把这一名词用于所有其他感觉方面，只是这样用并不正确。
但希腊人却称之为幻象，意思就是假象，对哪一种感觉都同样可以适用。
因此，想象便不过是渐次衰退的感觉，人和许多其他动物都有，有清醒时和入睡后都存在。
人在清醒时感觉的衰退，原非感觉中所发生的运动在衰退，只不过是被障蔽而已，有如阳光掩盖过星光一样，其实星的可见性质在白天发生的作用绝不比夜间差。
然而由于我们的眼、耳和其他感觉器官接受外界物体所发出的多种撞击作用时，只能感受到其中占优势的作用，所以当阳光占优势时，我们便感受不到星的作用。
任何对象从我们眼前移开后，它在我们身上留下的印象虽然留存下来了，但由于有其他在时间上更近的对象继之出现，对我们发生作用，使过去的想象变得薄弱模糊，其情形正如同人的声音处在白天的嘈杂声中一样。
因此，任何对象被看见或感觉之后，经过的时间愈长，其想象也愈弱。
由于人体不断的变化，会使在感觉中活动的部分逐渐归于无效，所以时间和空间的距离对我们便具有相同的作用。
正象我们眺望远方，但见一片目蒙目龙，较小的部分无从辨别一样；也象声音愈远愈弱，以至听不清楚一样；我们对过去的想象经过一段长时间以后也会淡薄。
（比如）我们曾经见过的城市中许多具体街道以及活动中的许多具体情况便都会被忘掉。
这种渐次消失的感觉，当所指的是事物本身（我的意思是幻象本身）时，那我们就象我在前面所说的一样，称之为想象。
但如果所指的是衰退的过程，意思是讲、感觉的消退、衰老或成为过去时，我们就称之为记忆。
因此，想象和记忆就是同一回事，只是由于不同的考虑而具有不同的名称。
记忆多或记住许多事物就谓之经验。
同样，想象也只限于以往曾经全部一次或逐部分为若干次被感官感觉的事物；前者是按原先呈现于感觉的状况构想整个客体，称为简单的想象。
例如构想以往曾经见过的一个人或一匹马时的情形‘就是这样。
另一种想象则是复合的。
例如把某次所见到的一个人和另一次所见到的一匹马在心中合成一个人首马身的怪物时情形就是这样。
又如，当人们把自身的映象与他人行动的映象相结合时，就象爱读小说的人往往把自己想象为赫尔克里士或亚历山大那样，都是一种复合想象，确切地说来，这只是心理的虚构。
此外，人们虽在清醒中，也会因感觉到了极深的印象而产生其他的想象。
例如注视太阳后，其印象经过很长一段时间还会在我们眼前留下一个太阳的映象。
又如聚精会神地注视几何图形历时很久以后，虽在清醒中，在黑暗里也会仍觉有线条和角度的映象出现在眼前。
这种幻象通常不属讨论范围，所以便没有特定的名称。
睡眠中的想象称为梦，这类的想象和其他的想象一样，也是以往就已经全部或部分地存在于感觉之中。
由于在感觉方面大脑和神经等必要的感受器官在睡眼中都是麻木的，不容易被外界物体的作用驱动，所以睡眠时，除开人体内各部分的骚动所引起的现象以外，就小能出现想象，因之也就没有梦。
这些体内部分由于和大脑以及其他器官有联系，所以他们骚动不宁时就会使关联部分发生运动，于是过去在这些器官上所形成的想象就会象在清醒时一样出现；只是由于感觉器官这时处于麻木状态，没有新对象以更强烈的印象来支配和遮掩它们；于是，在这种感觉的静止状态中，梦境必然会比我们清醒时的思维更为清晰。
因此，感觉与梦境便不容易有严格的区别，许多人甚至以为这种区别是不可能作出的。
就我个人说来，自己在作梦时并不象清醒时那样经常想到同一些人、同一些场所、同一些对象和同一些行动；同时在梦中也不象在其他时候一样能记得很长一系列连贯的思想；而且，在清醒时我往往能看出梦境的荒谬，但在做梦时则永远也想不到在清醒时思想的荒谬；当我考虑到这一切时，我对于自己在做梦时虽则自以为清醒，但在清醒时却能知道我没有做梦，就感到满意了。
既然梦境是身体内某些部分的骚动不宁所引起的，不同的不宁状态就必然会引起不同的梦。
因此睡时受寒就会做噩梦，产生某种可怕的对象的想象和映象，因为由大脑至体内部分的运动和体内部分至大脑的运动是相互交流的。
又如当我们在清醒时，激怒会引起身体的某些部分发热；于是，在睡眠中如果这些部分过度受热，便也会引起怒感，从而在大脑中形成敌人的想象。
同样的道理，人类天赋的爱情使我们在清醒时产生欲念，而欲念又使身体的某些其他部分发热；于是这些部分要是在睡眠中过热，便也会在大脑中形成曾经出现过的爱情的想象。
我们还未准备好该如何作答
未来的情况如何呢？
在一代人的时间里，大屠杀从美国犹太人意识的边缘地带进人到了核心位置；从一桩在美国公共话语中很少出现的事情到无处不在。
在未来一代或两代人的时间里，大屠杀会像今天那样赫然耸立在世人面前吗？
它的核心地位会是县花一现吗？
这些问题没有任何一个人能够信心满怀地予以回答，但是看看关于集体记忆的一般理论，以及迄今为止特别是围绕大屠杀记忆所发生的事情，或许可以提供些许线索。
有些集体记忆存在时间非常长，如科索沃战役对于塞尔维亚人、1492年的驱逐对于赛法迪犹太人。
这些记忆能够持续几个世纪，其原因就在于它们所象征的条件也持久存在：外来压迫、流放国外。
经年久远的记忆是稳定、相对恒常的社会所具有的最大特色。
我们谈及集体记忆时，通常会忘记我们在运用隐喻——一个有机的隐喻，它在个体的记忆与共同体的记忆之间进行类比。
当我们谈及一个有机的（传统的、稳定的、同质的）共同体——在其中意识，如社会现实一样，变化很缓慢，隐喻所发挥的作用就最大。
当莫里斯·哈布瓦茨在1920年代首次提出集体意识的观念之时，那位伟大的法国世纪研究专家马克·布洛赫，他不相信关于社会的有机体隐喻，却认为它可能适用于一位传承着农村传统的膝下儿孙满堂的农民祖父之类。
一个十足的有机体形象。
对于20世纪后期那些非常不具有有机性（碎片化而非同质化，快速变化而非稳如磐石，生要交流模式电子化而非面对面）的社会而言，此类隐喻有多恰当，在我看来这很成问题。
在当今社会，记忆的平均寿命似乎大大地缩短了。
我们所生活的环境如此快速地变化着，以至于很少有记忆能够和一个不变的条件相联系。
在美国比在任何其他地方都更加如此，其国民是出了名的最为“现在的”和最为健忘的。
许多年前，这个群体在7月4日都会集合起来去听爱国主义的演讲。
你最后一个7月4日去听爱国主义演讲是什么时候呢？
甚至你最后一次想起（在那天所庆祝的)《独立宣言》是什么时候呢？
“世人将很少注意到也不会长久记住我们在此所说的话，但是世人永远不会忘记他们在此的壮举。”
当然林肯把话说反了。
他在葛底斯堡的演说词依然（也许有时候）能够引起共鸣；然而对葛底斯堡战役或谁获胜的重要性有丝毫了解的美国人，一百个中都没有一个。
11月11日曾经是休战纪念日，值此我们向一个回忆表示敬意；如今它是老兵节，值此我们向一个利益集团表示敬意。
我的一些同事不断地被大一新生对诸如越战和水门事件之类的“古老历史”一无所知所震惊。
我的同事承认（极不情愿地，因为这令他们觉得自己很老了）这些事情发生在学生出生之前，但是申明这些孩子的父母经历过这些事；“他们必须把这些事告诉自己的孩子”！
也许那些父母们这样做了，但是孩子不在听（就像现在他们一般也不听）。
我们距离基于集体记忆传输的传统观念都很遥远，更别说那种持续几个世纪的记忆了。
无论我们是否想把它称为记忆，大屠杀意识在过去一代人的时间里都获得了巨大的发展——在美国犹太人中表现最为显著，在全体美国人中表现得更为广泛分散。
这种发展的历程对“大屠杀的未来”有何启示呢？
催促犹太人把大屠杀作为意识中心的大部分原动力，即便没被耗尽，也至少在衰退。
那些曾经抱怨（有其正当理由）大屠杀被世人所忽视了并认为必须反对这种疏漏的人，毫无疑问已经成功地完成了其使命，这类抱怨也不再有任何的力量了。
如我们已经看到的，大屠杀意识为动员向受围闲的以色列提供援助而获得宣扬——该国被描述成处于前大屠杀的危险之中。
这种论调目前很少出现了，即便出现也不大可能吸引到众多支持者了。
尽管在以色列和巴勒斯坦之间达成相互满意之和解的机会依然渺茫，很难想象以色列问题得以再唤醒大屠杀意识的那种环境会是什么。
在1970年代初期，美国人广泛讨论一种猖狂的“新反犹主义”，以及为防止大屠杀而提醒犹太人和非犹太人去铭记它的必要性。
我已说过在当时关于新反犹主义的断言是无意义的；当然它们在今天也是一堆废话。
虽然反犹主义可能会永远伴随着我们，但它们的影响在二十五年前就微不足道，在今天就更加微乎其微了。
在那些带头宣扬大屠杀意识的人当中，有许多人被犹太宗教信仰和实践需要重新定位这一信念所触动。
这种观点已无法赢得支持了，其力量似乎也在不断减弱。
拉比欧文·格林伯格在把大屠杀定义为犹太人和美国大众的核心意识方面——通过一些他所赞助的私人纪念活动和作为卡特总统大屠杀委员会负责人这一身份——或许是最具影响力的一个人物。
就我们所理解，对于格林伯格而言，大屠杀是一个毫不逊色于西奈山授法的“天启事件”。
当犹太人为纪念出埃及而按照仪式啃着逾越节薄饼之时，他敦促他们要仪式性地啃吃腐臭的马铃薯皮以纪念大屠杀。
格林伯格坚称，就像圣庙的毁灭催生了新的犹太人集会机构那样，欧洲犹太人的毁灭也会催生出另一种崭新的宗教机构——大屠杀博物馆。
但是大多数犹太人宗教组织都反对格林伯格、埃米尔·法肯海姆和其他试图把大屠杀变成一个正规的犹太礼仪和宗教观念阵地的人之所为。
对于犹太神学院（保守派）校长伊斯马· 朔尔施而言，大屠杀是“一个神学‘黑洞’，其密度如此之大，以至于它不能散发出哪怕是一丝的光线。
坍缩星永远无法成为一个光照源”。
美国犹太教其他部分的代表人也同样不愿看到大屠杀占据犹太宗教信仰的核心位置，而如今很少有人再推进这一主张。
从广义上说，大屠杀在美国人的“民间犹太教”中依然是神圣的，尤其是在那些不怎么遵守教规的人之中，而这种情况在短期内极可能持续存在。
至于它在正规宗教制度化的情况下能持续多久，则很难说。
为提升大屠杀意识而以最大的紧迫性被提出的理由，在任何严肃的评价看来都是最为荒谬的：所谓的有必要去回应那一小撮否认发生过大屠杀的骗子、疯子、边缘人。
这一小群人所具有的“越来越大的影响”曾一度成为人们关注的焦点，但如今似乎减退了。
美国人否认大屠杀的“明星”是亚瑟·巴茨——西北大学电机工程副教授，他在1976年筹划了《20世纪的骗局：对欧洲犹太人假定灭绝的反驳》一书的私营出版事宜。
若干年之后，加利福尼亚建立了历史评论研究所；它主要的活动就是出版《历史评论杂志》，一本致力于揭露“六百万人的秘密”的柔弱的季刊。
在美国历史学家组织不知情的情况下，该研究所租借了其发函名录，把杂志样刊寄给了它的一万两千名会员，并从得到的回应中收集了一些公众信息。
后来，当它所提供的五万美元赏金——奖励任何一个能够证明有任何犹太人在奥斯维辛被毒杀的人——被集中营幸存者梅尔·默梅尔斯坦所兑取（他在提起诉讼之后领取），它就获得了更多的关注。
否认者最成功的宣传策略是他们的这一创意，即在大学校报上刊登呼吁对大屠杀展开“公开辩论”的广告。
因一些大学生编辑认为拒绝这类广告就会引起“第一修正案问题”而引发了一系列的争论。
虽然就我所知在高校的论辩中不曾有一场是关于大屠杀本身的，但是这种争吵使得该论题一直很火爆；毋宁说，问题其实是报告或揭发是不是对付这群怪人的最好方式。
在我们看来，他们吸引的只是那些同属怪人的人：那位枪击过里根总统的约翰·欣克利就是一位大屠杀否认者；埃里克·鲁道夫也是（在本文写作之时他因谋杀一家人流诊所的警卫而被通缉)；还有疯狂的国际象棋天才鲍比·菲舍尔。
这群疯子的活动令人不爽，甚至让人恼火——尤其是对于幸存者来说，但不仅限于他们。
有些人强调应当更加严肃地对待否认者，但既然证据表明他们没有产生丝毫的影响，那么就很难说人们为什么要这样做。
关于否认者的影响力，当时的一个民意测验（罗珀组织应美国犹太人委员会之要求而做的）为此提供了似乎强有力的证据。
其结果在华盛顿大屠杀博物馆1993年开张前夕被公布出来。
根据该调查，有22%的公众质疑大屠杀的真实性。
“我们在干什么？
22%......噢，天哪！”
埃利·维瑟尔感叹道——这是对于这类令人惊奇的数据的一种无可厚非的反应，并且获得了全国媒体的响应。
在博物馆开张前夕，该调查结果被报刊社论和其他评论引用以作为论证其必要性的决定性证据，对于那些质疑美国有资格拥有这样一座博物馆的人而言，它是一个无可辩驳的回应。
黛博拉·利普斯塔特的《否认大屠杀：对真相和记忆日趋激烈的攻击》一书恰好在该调查结果被公布之时到达书店。
在对利普斯塔特该书的评论之中，只有很少一部分未引证该调查证明否认者确实获得了利普斯塔特所归之于他们的成功。
在随后几个月之中，人们不断地谈论着否认者日益严重的威胁，以及由罗珀组织所提供的关于他们令人震惊的影响力的证据。
据说，该调查结果不仅突出了华盛顿博物馆，而且还强调了《辛德勒名单》在抑制否认者的威胁方面的重要性。
斯蒂芬·斯皮尔伯格自己坦言在该影片制作期间就担心万一出了差错就等于帮了否认者的忙。
恰在此时，人们对作为虚无主义和相对主义温床的大学的抨击达到了高潮。
利普斯塔特在她的书中宣称，高校编辑乐意刊登否认者的广告就是大学解构主义和后现代主义之力量的证明。
这个主题被保守派评论员急切地接了过去——这又是一条教训，尽管这次不是大屠杀的而是否认它的。
（事实上，那些受到质疑的学生编辑并未沉醉于福柯和德里达，而是有些粗糙地阅读了那些“已故白人男性”托马斯·杰斐逊和约翰·斯图尔特·密尔的文献，并得出结论说他们的理论有赖于在思想交流的平台上为否认者占据一块地盘。）
是一个不同类型的交流平台“解构”了罗珀调查的结论。
盖洛普民调机构（罗珀组织的主要竞争对手）的官员感到吃惊，因为那个问题——它产生了高达22%的受访者对大屠杀的质疑这一结果——背离了所有的调查研究规则，被表述得特别混乱：“在你看来，说纳粹对犹太人的灭绝从未发生过，这似乎可能还是似乎不可能。”
为抓住这个机会揭穿对手的不称职，盖洛普工作人员向一个样本群体提出了罗珀原有的问题，而向另一个群体呈现了一个直截了当的说法。
那个包含双重否定的说法再一次产生了戏剧般的高数据。
第一章 学术自由
1977年春，哥伦比亚大学宣布将聘任亨利·基辛格为该校国际关系专业的特聘教授。
该校国际关系专业拥有雄厚的资金，能为其在人员配备和开展研究方面提供坚强的后盾。
然而，在随后几个星期内，许多学生和教授对此项聘任提出了强烈抗议，理由是基辛格博士参与了美国轰炸河内、入侵柬埔寨和延长越战时间等政策的制定。
此事的争论最终以基辛格发表不准备接受特聘教授职位的声明之后而告平息，但它遗留下了许多悬而未决的问题。
基辛格博士的抨击者们坚持认为，他们对基辛格担任国务卿时的所作所为持反对态度并没有违反学术自由。
然而，仅仅因为基辛格——不是作为一名学者，而是作为一名公务员——以前提出过的政策，哥伦比亚大学就可以针对这些政策而否决对他的聘任吗？
难道校方行政管理层以那些政策不仅仅是建议，而是已付诸实施、造成数千人死难的决定为由，就能够对那些政策进行一次道义上的评估吗？
在考虑教师聘任时，如果特聘教授候选人的行为涉及到了诸如轰炸河内等与其本人学术能力领域没有明确关系的事务，难道大学就应该对候选人在政府机构里任职时的行为进行评估吗？
这些问题提醒我们，有关学术自由问题的争论还远未平息。
事实上，在目前这样一个时代里，大学教学人员都参与了对“现实世界”中诸多重大问题的辩论，因而争论也就变得愈加错综复杂。
此类问题值得我们深思，因为这些问题的解决直接关系到大学功能的作用方式及其智力活动的潜在价值。
学术自由问题
所有形式的言论自由，都可以根据两个基本理由来判断。
就个人而言，他所选择的言论和写作权力作为一种自由形式在许多重要方面都有助于丰富和激励其生活。
这种自由一旦被剥夺，他就失去了充分参与智力交流活动的机会，而智力交流活动却是有助于培养人的价值观，有助于认识世界，有助于发挥那些最具人性特点的思维和想像力的。
言论自由，除了对个人具有重要意义之外，传统上在美国已被看做是与社会福利同等重要的一个问题。
纵观历史，当我们在了解自我、了解我们的社会公共机构以及我们生存环境的发展进程时，发现社会已取得了很大进步。
但是，经验告诉我们，重大的发现和知识的进步对现存的社会秩序来说经常是一个不稳定的因索。
这种观点，仅凭个人的智力和想像力，很少有人能够设想得到，而且个人也不具备公开表述此类观点的勇气。
如果我们希望推动社会进步，我们就不能用传统观念对这些人加以约束，也不能设置其他人为的障碍来抑制创造性思维。
这些理由是我们宪法第一条修正案中提出的各项保证的智力基础。
尽管如此，我们也必须认识到，我们承诺言论自由与其说是逻辑或经验论证的产物，还不如说是一个事关信仰的问题。
行使这种自由也总是可能会出现差错和误解，从而误导公众，最终制订出有害的实际政策。
然而，与其他许多国家相比，我们的国家选择了鼓励公开辩论的方式来防止危害的出现，而不是依靠审查制度。
只有这样做，各种思想才能够得到评判，以便我们在持续的争辩和讨论过程中纠正错误。
因此，大学应该毫无保留地支持这些原则，因为言论自由对大学的中心使命来说至关重要。
既然大学已越来越深入社会，对社会的发展日显重要，而且大学也拥有不同的支持者，他们考虑目标的方式也有所不同，那么上述这一观点就值得详细阐述。
对家长和学生来说，大学是年青人能够接受教育的主要场所，也是他们能够度过几年快乐时光、活跃智慧能力的一个主要地方。
对需要高深学识的职业来说，大学是挑选才智出众的学生、培养合格的专业人才的中心地带。
对政府来说，大学是帮助其实现社会目标的工具，如各民族机会均等以及国防和外交政策、医学和技术发展所需的重要的高深精密知识资源等。
对公司和基金会决策者以及政府官员来说，大学也是他们在处理复杂问题时赖以获取建议的知识宝库。
虽然所有这些观点都是正确的，但我们或许也可以在不必创建大学的情况下获得上述服务。
例如，私立学院就可以提供非常优秀的本科生教育，而且许多私立学院早已这样做了。
私立学校的建立可提供职业培训，足以满足我们的实际需要。
此外，咨洵公司也可以向公共机构和其他机构提供它们不断追求的专业建议和分析。
然而，如果大学的各项功能按此种方式被重组，那么许多重要的内容就会丧失。
因为在这种情况下，无论学院和咨洵机构还是职业培训学校，都无法满足社会对新知识和新发现的需求。
的确，人们可能会指望某类研究机构来承担这项功能，但是即使有这样的选择，也不能完全替代大学所被赋予的功能。
大学的特殊功能在于把教育和研究相结合。
有见识的观察家们相信，这种结合不仅对教学，而且对科学研究和学术成就都有明显的益处。
经验表明，研究生直接与那些才智出众，在已研究领域内积极从事科研且卓有建树的教授一起工作，能够获得最佳的学习效果；而后者则会为其年轻助手们的探索、钻研所激励，而获益非浅。
如果大学没有教学与科研紧密结合这项独特功能，学术探索和科学研究的实施以及研究生的培养在质量上都不可能达到过去几代人的水平。
在当今这样一个十分依赖于高等教育的社会，质量的下降会给公共福利事业造成严重危害。
假如说这种教育与科研探索相结合的独特功能是大学的主要贡献，那么大学的进步怎样才能够得到保证呢？
除了图书馆、实验室和其他研究设施之外，还有两个特别重要的组成因素。
第一个因素是能够招收最具才华和创造力的人才并使他们能为学术活动所吸引；第二个重要因素是指教授们能够在一个不受约束和外界干扰的自由环境中开展工作。
才智超群，想像力丰富的人往往会抵制那些限制和指令，因为在这种情况下，人们不能发挥出最佳的工作状态。
对学者们公开持有的观点和理论进行限制的做法甚至比那些集权化指令更令人讨厌，因为这种限制扼杀了大胆的探索精神，同时也阻碍了整个研究领域的发展；因为研究领域的发展对那些极力想维持现状的人来说似乎是一种威胁。
基于这些原因，我们明白，学术自由不只是社会对言论自由作出承诺的一种反映，而且还是捍卫大学目的和教职员工利益必不可少的一个条件。
一方面，对教师和学者来说，能否继续享有言论和写作自由的权力对教师和学者来说具有极大的利害关系，因为他们的一生都在致力于发展新的思想，阐述新的观点。
另一方面，大学也极其注重言论自由，因为没有言论自由，大学顺利开展聘任最具创造力的科学家和学者的工作就会受阻；同时，大学因受到这样那样的审査的影响，会危及其对社会作出的最具特色的贡献——知识的探索和新的发现。
对学术自由的反对意见
尽管上述论点很有说服力，但学术自由原则自1915年提出后，也一直遭到了抨击。
在这数十年里，抨击主要来自保守派组织和团体，因为有的理论和思想似乎已削弱了曾一直是非常盛行的正统观念，这令他们感到困惑不安。
尽管如此，最近一些时期，校园里言论自由的最大挑战却是来自于左翼师生，他们猛烈地抨击了那些与越战问题有关或参与种族归厲问题的争论的教授们。
例如，至少有一个学术团体对学者开展种族归属问题研究予以了谴责。
此外，1976年公布的一份调查报告显示，在接受调查的教授当中，11%的人认为“对智力差异和遗传问题的学术研究是不应该被容许的，因为这项研究从根本上是为支持种族主义观点服务的”，而有18%的人则提议这样的研究“应该被阻止，因为它很容易使种族歧视现象进一步恶化”。
不管他们的政治倾向如何，抨击学术自由原则的所有言行都是建立在一个单一的理论基础之上的。
对反对言论自由的人来说，他们的思想和观点常常会影响公共政策的制定，而且还用来为重要的决定辩护。
因此，误导的理论和似是而非的观点会带来极大的危害。
即使如此，人们总是能够用相反的论点予以反驳。
然而，错误只有在科学研究中才能够被明确地驳倒和推翻；甚至谬误在寿终正寝之前也可能会持续几十年。
就社会政策而言，低劣有害的思想和含糊不清的理论能够无限期地存在，并被强权人物所利用，为制定残酷的剥削政策辩护。
所以，虽然那些提倡审查制度的人会承认言论自由的价值，但同时也认为，当某些具体特定的理论和观点可能会造成严重的危害时，这些理论和观点必须被禁止。
反对学术自由的人之所以提出这个观点，是忽视了其立场上两处非常突出的弱点。
首先，历史告诉我们，那些试图消灭异端邪说的人经常犯下极大的错误。
回想起自柏拉图时期以来知识分子遭受处罚的情形就会令人不安。
因为支持罢工权，赞同种族融合，拒绝在众议院反美活动调查委员会前作证，支持承认共产党人领导的中国等，许多教授被解雇或解职。
像伯特兰·罗素这样著名的人物也因为提出了似乎涉及到宽恕婚外性行为问题的“道德败坏、色情淫秽的学说”而不允许在纽约城市学院任教。
如今，那些企图将他们的正统派观念强加于别人的组织或团体，或许会承认这些错误，但他们也会坚持认为自己的观点是具有较充分的理由的。
而且那些过去攻击教授的人们也一定坚信自己所从事的事业是正义的。
就我们所能够知道的，他们的行为也是基于一个真诚的信仰。
他们相信，有的教授所阐述的思想和所支持的政策，在当时似乎有被错误地引人歧途的危险。
因此大学一旦雇用这些教师，就会给学生，乃至公众带来危害。
然而，尽管这些都是出于好意，但令人悲哀的是，这样做经常会造成错误的后果；而我们也应该坦然承认，如果我们因教授们的道德信仰、政策信仰或经济信仰等问题而对他们实施处罚，那么就会出现类似的错误。
就企图实施审査制度的各种尝试而言，第二个错误的观点是基于一个模糊不清的假设条件，即认为只有观点一致的人才能够决定强加哪种正统观念。
银行家和工业家们在商业价值观占社会主导地位的世纪之交是继续奉行这种假设观点的。
20世纪60年代末，激进主义者曾扬言要用他们的尚武策略来消除全国大学校园内的一切反对言论，他们短时期内也似乎是根据同一假定条件而行事的。
然而历史表明，在派系斗争中，任何派别都不可能无限期地施加起决定作用的影响力。
那些持不同观点的组织一有机会就会对不受欢迎的意见、观点发起挑战。
不出十年，人们就可发现，激进主义者大大地高估了自己的力量，而且很快就会透到基要主义者的追击，因为基要主义者也想把他们自己的价值观强加于电视节目、学校教科书和其他各种交际手段之中。
具有讽刺意味的是，正是那些仅仅在十年前还鄙视学术自由的教授，可能很快就会发觉自己对此原则已是坚持不放，并以此来反对保守派思想潮流。
行为科学家参与设计为满足未来使用者的需要带来了光明。
既然心理学家在人对光、色彩和比例的反应方面有专门知识，社会学家对邻里社会组织的本质有专业研究，而人类学家对建筑作为文化的象征和人工产品有深入的研究，因此他们的参与为这些知识在设计过程中的应用带来了希望。
然而它的发展并不稳定，其原因如下：
首先，行为科学的基础研究成果不能随心所欲地运用。
色彩知觉是实验心理学中最古老的研究课题，但如果要问一位实验心理学家，设计一座公共汽车站该选择什么颜色，回答可能是含糊而不肯定的。
空间知觉是另一个传统研究课题，在帮助人们理解建筑和邻里的定向上用处不大。
社会学家们在邻里网络上进行了相当的研究，但他们的研究对城市规划师来说显得太概括而起不到辅助作用。
需要分析在改进的过程中经历了几个阶段，而且还在继续变化之中。
一开始设计师是靠推理，从基础研究中得来的计算和理论来了解需要。
近来的研究在方法上较少依靠推理，而倾向于获得人们愿望的直接表达（通过调研）或通过使用者参与设计来得到。
需要（needs）是诸如掩蔽、食物、社会接触之类的基本的、必要的、长久的东西，而愿望（wants）是表达一种选择，因此它更为具体、短暂而易变，比如喜好某个牌子的食物或衣服样式。
习惯上认为人的需要是较愿望更易接受的研究课题，而认为愿望的调查属于低一个层次的应用课题，更接近市场而非严肃的学术研究。
这种双重的学术标准来源于柏拉图的哲学观，这种观点认为表面现象具有欺骗性、短暂性，而重要的现实总隐藏在下面。
然而在一些具体的情况下，需要和愿望是难有绝对的区分的。
过去一些建筑师和规划师指望行为科学不仅提供可用于特殊项目的具体信息，而且希望得到普适于许多场合的关于人的一般理论。
一些设计师认为他们要理解J·吉布森和R·阿恩海姆的关于知觉的理论；要理解D·O·赫布和D·伯莱尼对人渴望刺激和差异性的研究；要理解H·甘斯和L·韦斯对邻里社会生活的研究。
时至今日，人们对一般性理论的兴趣依然很浓，同时仍保持着寻求特定场所信息的愿望。
从设计师和行为科学家的对话中，能彼此了解从对方可以获得些什么。
刚开始，建筑师常会抱怨行为科学家的回答太笼统、只是试验性的，而且来得太迟以至于错过了良机；
行为科学家则批评建筑师的问题太具体、时间紧，而且在建筑元素和行为类型的联系上过于武断。
行为科学家对设计作出的最重要的贡献是指出：单是凭设计并不能决定行为，甚至当它对人们产生很大的影响时，这个效果也并不是直接的，而是通过社会因素来协同作用的。
例如，同样一幢建筑对不同的人的影响就不同，这取决于他是单个的、还是群体的，快乐的、还是忧伤的，或者，是首次莅临，还是经常光顾。
那些想同行为科学家合作的设计师最终学会了怎样问一些在时间框架、方法和社会科学数据基础上可行的问题，而那些合作积极的行为科学家会学习写出及时的、相关的学术报告，所有这些对于每个人来说都需要时间和耐心。
不同领域的研究人员之间进行有效的合作并不容易，尤其是对分别从事设计和行为科学的人来说，他们所接受的训练和自身的气质都明显不同。
需要评价调查
需要分析的另一途径并不是靠基础研究或理论，而是来自市场，它涉及询问人们在工作和生活空间中想要些什么。
既然它认为人们的回答包含了需要和愿望之间的一些关系，这也就模糊了两者的界限。
有关人们愿望的研究对产业方面也很有用，社会科学家一直对此兴趣浓厚。
如果他们发现某物的一种属性导致人们接纳或拒绝，则这项研究的价值就会愈来愈高。
从技术上说本文冠名“愿望分析”会更精确些。
既然从实践的角度出发，需要较愿望更易于为人们所接受，于是我仍采用讨论需要的传统实践形式。
当经理们被告知职员需要某物时，比告诉他们职员想要什么更易接受。
后一种陈述很可能得到这样一种反应：“对，我们知道他们想要，但我们负担不起。
如果我们的工人需要这样，那就另当别论了。”
在某种程度上这是一种语言游戏，更像外交手腕而非科学本领。
经济学家认为市场中的随机行为就是“意愿的展示”，亦即人们购买物品和服务的行为展示了他们的意愿和选择。
这种方法在大多数设计的空间中都不成立，因为设计的空间并非为其使用者购买，人们对建筑和室内布置的态度也因他们在其中活动时间的长短而不同。
市场方法在揭示人们对设计空间的意愿和满意度上的失败为创立量度使用者反应的正规方法提供了位置。
大多数设计师都要在某种程度上迎俣市场的要求，但使用者需要分析的特征是权一种系统的方式来进行。
它要求采用收集信息的标准技术（访谈、问询表等等）和用户及其行为的抽样。
如无选择访问对象和提问的正规程序，这种技术就不能称为使用者需要分析（User Need Analysis，缩写为UNA）。
在设计过程中引入潜在的作用者并不比引入使用过相似设施的人更有帮助。
那些潜在的使用者有可能对同样类型的建筑未曾体验过。
例如，如果潜在的使用者并未接受过开放的学校空间的教育或有此种空间的体验，这时要是去问这些传统学校的师生：他们在一所由模数空间组合而成的、可容纳三个年级的、开放平面由局的学校中，有何空间需求或环境需求，他们可能提供不了什么有用的信息。
尽管如此，仍应尽可能谙问一些潜在占有者，因为这既可能保证得到居民及其空间需要的有用信息，又能够满足只们希望了解影响他们生活的那些变化的愿望。
进行需要评价调查的前提是潜在作用者知道他们要什么和能够同访问人进行交流。
在有些情况下，人们同周围环境割裂开来而无法以与到决策过程中来，这个前提就不可靠。
大多数人在被问到城市环境改变方面的问题时都表现出犹豫不决，或只是提些建议。
他们对这些事情没有太多的想法。
既然他们的意见无关紧要，他们也就用不阗去关心什么。
即使他们有些想法，也可能不知道怎样的设计师表达。
这就要求访问人有耐心提出恰当的问题，并等待答案。
设计图纸和模型能够使设计与未来的使用者贴得更近，还可给人们不同的选择项来挑选。
使用者能够围绕模型移动，甚至可以参加一个幻灯模拟演示会，看看建筑立面以不同的形式和色彩显现。
当设计师已花了些时间了解了使用者怎样思考和表达自己之后，需要调查就会更有意义。
如果对一幢有特殊用途的建筑进行需要分析而又不知使用者们惯用的语汇，工作会很难进行。
景观建筑师L·哈普林在其著作中举例说明如何把体验人们使用空间的方式作为设计的第一步。
在画图之前，哈普林及其同事会去设计现场花些时间将重要活动类型的行为轨迹用草图记录下来。
哈普林已用这种行为草图成功地设计了旧金山的吉拉德里广场、俄勒冈州波特兰市的前庭和爱之乐喷泉。
这些工程表明：考虑了人们的活动和兴趣的设计能够富有吸引力，使人兴雷；若是商业建筑，还有良好的经济效益。
哈普林并没有在他的工作室中做一个雕塑的形式，然后强加给当地。
曾有人提出建筑师应住一住自己设计的建筑。
在纽约市，城市开发集团要求为其设计公共住宅的建筑师要在其设计的建筑中住上一段时间。
这并不是一种正规的需要分析，但它是一种保证同未来使用者建立直接接触的方法。
有时同使用者一起生活有利于工作，建筑师N·迪塞在为一所大学进行建筑规划的时候，曾在该校一幢宿舍楼中住了一个星期，他每顿饭都在学生餐厅吃。
由于身着花格呢三件套西服，他觉得自己像花斑豚鼠一样若眼。
在校园的外部环境规划中证明了他的方法更为成功，他从早上7：30观察到晚上10：00，他要在校园漫步一圈，观察并记录发生了些什么，谁在参与，他们在做什么。
他在关键的地点拍摄照片，然后将其印在价廉的资料纸上。
照片分析作为对观察者的一种检查，而图片有利于将建筑师的意见传递给业主。
照片在反映人的真实行为时较语言更有说服力，特别是当那种行为与场所的习惯使用方式相左时更为有用。
K·安托尼曾经考证了加州圣路易·欧比斯堡的P·沙里文呈务所的几项工程中的需要分析的费用和效益。
她证明需要分析能降低工程造价。
在两个监狱工程的案例中，需要分析的研究表明较低水平的保安硬件和建筑构造是可行的，而在一个市政厅的建设中，相似的工作站可“合并设立。
在这个市政厅项目中，由-p采用了研究者们提出的模数化开敞式的工作站计划，而将原规模缩减了15%。
业主为此支付了不到l300小时的咨询费。
对需要分析的批评主要集中在如果人们认为他们总能得到他们想要的，那就回导致人们错误的期待。
这只要在调查开始时，说清楚由于项目规模、资源和项目本身的局限性，不可能使每个人的愿望都得到满足，这种期待就可避免，至少是减少。
另一方面，人们又必须相信他们的建议会得到公正的倾听，否则人们的回答不会对使用者的需要分析有用。
第三章 叙述反征服
公司官员有时的确允许开普敦主要的奴隶仓库用作妓院。
菲利普·柯廷等，《非洲史》（1978）
从这些争论和无序的场景，转而注意数位殖民者此时[1793]为改进这个国家的家畜所做的努力，这是一种慰藉。
乔治·M·西尔，《南部非洲史》（1907）
前一章介绍了18世纪对自然的系统化。
作为一项欧洲知识构建计划，这种系统化创造出一种以欧洲为中心的新行星意识。
这种行星意识普遍适用于地球表面，它在视觉方面将动植物当作互不关联的实体加以具体说明，并根据一种有限的、总体的欧洲制造的秩序，将它们归类并重新聚集起来。
也许，人们应该对这些术语有更为明确的理解。
“欧洲人”在这个例子里，首先指一个由有文化的北欧人组成的网络，他们主要来自下层贵族和中上层资产阶级。
“自然”首先意味着不受“欧洲人”控制的所有区域和生态系统，同时也包括名为欧洲的地理实体中的许多区域。
博物学的计划决定许多种社会和表意实践，其中最为重要的当属旅行和旅行书写。
就本书目的而论，首先令人感兴趣的是博物学与欧洲经济、政治扩张主义之间的相互约束。
正如我上文表明的那样，博物学假定城市里有文化的男性对整个行星的权威；它详细阐述一种合理化、抽取、分离的理解，从而遮掩人、植物、动物之间功能和经验方面的关系。
在这些方面，博物学描绘出某种全球霸权，尤其是一种以拥有土地和资源而非控制路径为基础的霸权。
与此同时，自然系统作为一种描述性范式，本质上自然而然是对地球的一种完全温和的、抽象的挪用。
它不要求赋予任何改造性的潜能，与帝国公然阐明的征服、转化、领土占用和奴役截然不同。
正如我上文表明的那样，这个系统创造出一个关于欧洲全球权威的乌托邦式、天真无辜的想象，我称之为一种反征服。
这个术语旨在强调博物学的相关意义，特别是在与帝国初期的前资产阶级欧洲扩张主义存在对比时，它在何种程度上变得意味深长。
本章的任务是更具体说明博物学和全球科学对旅行书写的影响。
我打算通过一系列例证表明，博物学如何为讲述内陆旅行和探险提供方法，这种内陆旅行和探险不是为了发现贸易通道，而是为了监管领土、盗取资源、行政控制。
这种讨论意在与随后的两章连起来阅读，那两章论及的是感伤旅行书写，这一时期反征服的另外一种主要形式。
我认为，在旅行文学中，科学与情绪采用两种永远冲突且互补的资产阶级主体性语言，为帝国的前沿进行编码。
下文中，我将考察由四部关于南部非洲的北欧旅行书组成的一个系列。
这些书写于18世纪并跨越我一直称作的林奈分水岭，包括：彼得·科尔布（Peter Kolb）的《好望角现状》（德国，1719）、安德斯·斯帕尔曼的《好望角之航》（瑞典，1775）、威廉·佩特森（William Paterson）的《关于在霍屯督人和卡菲尔人土地上四次旅行的叙事》（英国，1789）以及约翰·巴罗（John Barrow）的《深人南部非洲内陆之旅》（英国，1801）。
我在此的目的，不是全面考察这时期关于南部非洲的大量旅行文学，而是挑选四个特别说明博物学的话语影响以及新行星意识的文本。
（下一章将举一个南部非洲旅行书写的例证加以对比）
我的言论在诸多方面与J.M.库切（Coetzee）1988年的研究著作《白人书写：论南非的文学文化》不谋而合。
这部重要著作开始的几章，主要聚焦于18和19世纪关于南非的旅行书写，包括这里讨论的作家在内。
库切接着考察错综复杂的欧洲表征转而进入南非19和20世纪文学的方式，正如我在下面第七章试图对西班牙语美洲所做的考察一样。
有关好望角的文献，对研究旅行书写中的话语转移特别卓有成效，因为好望角是这样一个地方：科学旅行、内陆扩张的动力以及不断变化的接触关系，这些都引人注目、戏剧性地在那里产生、终结。
科学旅行的“伟大时代”，通常与库克、布干维尔等人的太平洋探险联系在一起，其中第一次是1768年金星凌日前后组织的。
这些海洋探险的确开启了科学旅行和科学旅行书写的时代。
不过，与此同时，它们也标志着一种结束：欧洲探险最后一个伟大的航海阶段，库克发现最后一个未知大陆澳洲的海岸，并将其绘制成地图。
在某种程度上，他为内陆探险的新阶段创造了条件。
北欧人进入非洲内陆的通道为数不多，好望角是这些地方中的一个。
对于殖民者和探险者来说，它都是一块磁石，他们急于在上面留下标记。
在这个地方，内陆殖民化与面向海洋的商业主义产生公开冲突，欧洲各国之间的竞争最终演变成战争。
19世纪最初几十年，随着内陆扩张向前推进，南部非洲在伦敦传道会及其无法驾驭的明星戴维·利文斯通的努力下，也将成为文明使命的一个典范试验场。
开普殖民地1652年由荷兰东印度公司建立，原本是用作商船的补给港，结果却成为形形色色欧洲旅行者一个重要的停留地。
新鲜肉类由土著的科伊人（“霍屯督人”）提供，而公司则种植对付坏血病的新鲜蔬菜，提供休闲，照顾生病的海员，为船只提供健康的船员，等等。
因易受攻击，依靠土著人养牛提供新鲜肉类，公司最初极力将其对该地区的侵蚀和对土著劳动力的剥削减少到最低限度。
1654年，一项旨在奴役科伊人的提案遭到否决；奴隶最初是从西非而后又从马来和锡兰弄来。
尽管如此，边界冲突却随时且经常发生（第一次有记录的跨种族谋杀发生于1653年），并且也随着欧洲人内陆殖民化的扩张，于17世纪70年代愈演愈烈。
开普殖民地建立后几年内，荷兰东印度公司勉强同意给予部分居民“自由公民”或独立农场主身份，允许他们从养牛的土著人那里夺取牧场和耕地。
这种独立殖民者的人口缓慢增长，他们主要来自公司职员、落单的水手、非洲或欧裔非洲妇女这些阶层。
（1685年以前没有不让种族间通婚的禁令；1685年，欧洲人与非洲人之间的婚姻是法律禁止的，但欧洲人与混血人种之间的婚姻则不受禁止。）
1689年，殖民者人数因从荷兰来的一百五十名胡格诺派教徒得到实质性增加，这些人同时带来荷兰归正教会。
1699年，自由公民（布尔人），也就是今天南非白人祖先的人口只有一千多男人、女人和孩子，他们拥有不确定数目的奴隶。
一个世纪后，他们的人口是一万七千，加上两万六千名奴隶。
今天，他们的人数已达两百万。
因此，到1700年，今天南非白人农牧社会的轮廓——以及今天南非的种族战争——就已经形成。
20世纪60年代关押纳尔逊·曼德拉和非洲人国民大会创始人的罗本岛监狱，于1657年为关押“攻击或抢劫公民”的霍屯督人而建。
自由公民社会大多不受公司管理部门控制，经常与公司利益存在纠纷。
它沿着自己的扩张路线发展，强行向内陆推进，通常与科伊酋长领地的居民发生冲突，当然偶尔也会与之结成同盟。
欧洲人借助（法律禁止土著非洲人拥有的）马匹，（法律要求欧洲殖民者拥有的）枪炮，以及竞争群体之间的战略同盟，逐渐克服土著人的控制，打破当地的社会经济结构。
1713、1755、1767年出现的天花疫情，削弱了土著人的地位。
渐渐地，越来越多的科伊人被迫成为勉强糊口的劳动者，为布尔人而不是自己牧牛。
到1778年，新任总督冯·普拉滕伯格（Von Plattenburg）报告称，在开普殖民地没有发现自治的科伊人社群。
当然，这不是说土著人社会和土著人对殖民化的抵抗就此结束；无论是土著人社会还是其对殖民化的抵抗，都以我将进一步讨论的形式继续着。
自从其在开普的存在开始，欧洲人便周期性地进行内陆探险。
早期吸引人们探险的一个目标具备17世纪的典型特征，那就是一个带有神话色彩的产金帝国，名为莫诺莫塔帕（Monomatapa），与人们长期在美洲寻找的黄金国类似。
在人们看来，这些早期探险并没有导致任何有价值的发现；而且在航海叙事时代，它们也没有产生旅行书。
直到18世纪初叶，关于南部非洲旅行的欧洲文献才开始郑重其事地出现，早期做出重要贡献的一本书，是彼得·科尔布的《好望角现状》。
彼得·科尔布与霍屯督人的正名
科尔布的书1719年用德语出版，后被翻译成荷兰语（1721）、英语（1731）、法语（1741），在18世纪上半叶一直是有关南部非洲的主要出版物之一。
科尔布接受过数学专业的培训，1706年被一名普鲁士赞助人派往开普，进行天文和气象研究。
尽管科尔布执行的是科学任务，但是他的记述，如同拉·孔达米纳在南美的记述一样，并不科学。
就像拉·孔达米纳的书一样，科尔布的书在若干方面与林奈分水岭另一侧的写作形成对比。
正如其扉页表明，这本书主要致力于“专门记述霍屯督人的数个国家：他们的宗教、政府、法律、风俗、礼仪、观念，他们的兵法、行业、语言、天赋，并同时简单记述在开普的荷兰殖民地”。
科尔布的记述，大致由对科伊人社会和生活方式生动的人种志描述构成，采用的是传统的风俗习惯描述模式。
尽管科尔布的记述以他所谓的与许多不同霍屯督人群体数年的接触为基础，但是书中并没有讲述这种接触，也没有讲述科尔布在内陆的旅行。
科尔布写作这本书，是在内陆旅行和探险叙事范式出现于18世纪40最后几十年之前。
1719年，航海范式依然流行：科尔布讲述中唯一涉及其经历的部分，是他前往开普的六个月海上航行。
与航海叙事的惯例相一致，这次旅行被讲述成一个生存故事，包括风暴、疾病、苦咸水以及公海上的攻击威胁。
正如书的标题允诺的那样，科尔布的叙述包括有关科伊人政府形式、宗教、礼仪、国内经济、养牛、药品等等的章节。
保证描述的生动性很容易，但是要说到其准确性就不那么容易了。
科尔布声称，他“确定的原则是不相信任何没有亲眼看到的东西”，可是紧随其后的句子他就肯定地说曾经见过“黑人生下来是白的”，但数天之后颜色就变了！
尽管如此，他的记述无疑是关于这一时期开普土著人的最真实的原始资料。
下面这个有代表性的片段，可以让人领略一番他的写作风格：
第1章 宇宙线
1.1 什么是宇宙线？
每秒钟每平方米的面积上约有1000个宇宙线粒子轰击到地球大气层上。
它们都是电离后的原子核，其中有大约90%的质子、9%的阿尔法粒子，还有其他更重的原子核。
大多数宇宙线粒子是相对论性的，它们的能量与其静止质量相当或者更高。
有极少量粒子具有极端相对论性的能量，高达1020eV（约20J），比质子静止质量的等价能量高出11个数量级。
宇宙线物理中有两个基本问题：这些粒子从哪里来？
特别地，它们是如何被加速到这样高能量的？
宇宙线起源相关问题的答案至今仍不清楚。
然而，基本可以肯定的是，它们几乎都来自太阳系之外、银河系之内。
相对少量的太阳宇宙线与太阳上的剧烈活动相关，因而体现出快速变化的特征。
与此相反，大部分宇宙线表现出与太阳活动的反相关性。
当来自太阳的膨胀磁化等离子体——太阳风很强时，宇宙线会被有效地阻止进入太阳邻域。
甚高能宇宙线在典型星际磁场中的回旋半径比银河系尺度还要大，它们很可能是河外起源的。
1.2 本书的目标
本书的焦点是粒子物理和宇宙线的交叉结合。
在加速器出现以前，宇宙线及其相互作用是基本粒子信息的主要来源。
虽然最高能的宇宙线仍然可以为超过加速器能量的粒子物理提供线索，但这已经不再是粒子物理领域的主要方面了。
尽管如此，在理解宇宙线数据中的天体物理含义时，仍然有许多关键地方需要基本粒子相互作用的知识。
例如：
由原初宇宙线粒子与星际介质原子核碰撞导致的次级宇宙线（如反质子）的产生。
通过这些次级粒子的相对数量我们可以推知宇宙线是怎样在星际介质中传播的，而且相应地可以了解构成星际介质的物质和场的性质。
宇宙线与其加速地点附近的物质碰撞导致的光子、中微子及其他粒子的产生。
观测这些粒子的点源是认证宇宙线特定加速源和研究加速机制的途径之一。
宇宙线在地下的贯穿和大型深地探测器对μ介子和中微子的探测。
这些粒子既可能作为信号（例如来自上述点源的中微子），也可能成为背景（例如对于质子衰变或磁单极子的搜寻）。
大气级联簇射与产生它们的入射宇宙线间的关系。
最高能的宇宙线由于数量稀少而不能用大气层外的小型探测器直接观测，只能通过地面大型大气簇射阵列进行长时间观测来间接研究。
因此人们必须从次级级联粒子推断原初粒子的性质。
在宇宙辐射中寻找新的粒子和新的相互作用。
这些主题具有许多共同点。
支配地球大气层中粒子级联簇射的方程也可用来描述由坍缩恒星加速的宇宙线与附近超新星包层或近邻伴星大气碰撞引发的粒子产生过程。
决定地下探测器里中微子诱发信号的相互作用截面也决定了双星系统中被加速宇宙线产生的中微子有多少能量被伴星所吸收。
本书的目的就是讨论相关的粒子物理，并用当前关注的范例阐明它们在宇宙线天体物理中的应用。
同时笔者将尽力提供一个足够全面的宇宙线物理概览，使我们可以理解这些例子的重要性。
1.3 宇宙线实验的种类
宇宙线的首要数据（我们期望从中了解它们的起源）包括不同原子核的相对丰度（成分）和各成分的能量分布（能谱）。
比较不同天体的化学成分，例如太阳、星际介质、超新星或中子星，能够提供宇宙线是在何处被加速的线索。
宇宙线的能谱可能具有特定加速机制的特征。
图1.1给出了宇宙线全粒子谱的概况。
由于通量延展到很宽的范围，以单位对数能量间隔的通量（EdN/dE=dN/dlnE）来作图会更方便。
即便如此，纵轴仍然被极度地压缩了。
简单思考一下图1.1中事例率的跨度便很容易明白，研究全能段宇宙线需要不同种类的探测器。
在1GeV附近，对于一架由两片面积为100cm2、间距为20cm（图1.2）的探测器组成的望远镜，每秒钟能够接收到大约10个粒子。
因此，大气层顶部的气球或空间飞船中的一个小型探测器便足以研究GeV能区的宇宙线成分细节，精度能达到十万分之一的水平。
相反，太空实验室中的芝加哥大学探测器（图1.3）是迄今航飞过的最大探测器之一，因此它对于能量高得多的宇宙线仍然灵敏。
它于1985年7月29日由“挑战者”号航天飞机搭载升空，运行至8月6日，有效观测时间为94小时，孔径约2m2·sr。
从图1.1我们可以估计，在这段工作时间内大约有100000个能量介于1-2TeV的宇宙线粒子穿过该探测器。
然而，由于宇宙线能谱太陡，100TeV以上的粒子只有大约50个在此期间穿过探测器，而且其中大部分粒子的电荷会低于该探测器的电荷阈值（该探测器原本是设计来测量重核的）。
更早期的苏联飞船实验（Grigorov et al.，1970），以及日本—美国气球实验（Burnett et al.，1983）也测量到了类似的能段。
目前看来，由于有效曝光量的限制，能够用大气层顶部探测器直接研究的宇宙线最高能量大约为100TeV。
习题：图1.2中的设备由两个同轴圆形探测器组成，每个面积约为100cm2，间距为20cm。
能够触发探测器的粒子最大入射角依赖于入射径迹与第一个探测器的交点位置以及径迹方向。
证明对于下行粒子，该探测器的接收度约为22cm2·sr。
研究更高能量的宇宙线需要更大面积的探测器和更长的观测时间。
目前，克服高能段低通量问题的唯一办法是在地面建造大型探测器。
这样的探测器称为大气簇射阵列，其面积可以达到平方千米级别，而探测时间几乎不受限制，只需要实验工作者足够耐心且基金部门足够慷慨。
地面探测器不能直接探测原初宇宙线，只能探测入射粒子通过大气级联簇射过程产生的次级粒子。
因而对原初粒子性质只能给出间接有限的信息。
尽管这种项目存在明显的困难，极高能粒子仍然有足够的吸引力激励人们去探测。
要解释级联簇射并反推原初粒子的信息，粒子物理知识是非常重要的。
在本书的末尾我们将回到这个问题上来。
本章余下部分我们主要讨论低能宇宙线。
1.4 成分
图1.4比较了宇宙线相对丰度和太阳系元素丰度。
图中各种符号的意义如下：实心圆点代表70—280MeV/A的低能宇宙线数据，空心圆圈为1000—2000MeV/A的高能数据；太阳系丰度用空心菱形表示。
太阳系和宇宙线元素丰度都表现出奇偶效应，结合得更紧的偶Z核相对要多一些。
然而，这两类元素的丰度还是有两个明显的不同。
首先，宇宙线中Z'1的原子核相对质子的丰度比太阳系物质中的高很多。
其原因还不完全清楚，可能与注入加速区的过程中氢相对难以电离有关，也可能反映了源的成分差异。
第二个差别的原因比较清楚，而且是理解宇宙线在银河系中传播和束缚过程的重要工具。
Li，Be，B和Sc，Ti，V，Cr，Mn这两组元素在宇宙线中的丰度比太阳系丰度高出许多个数量级。
这些元素在恒星核合成的最终产物里非常稀少，然而在宇宙线中它们却可以作为富元素C和O（Li，Be，B），以及Fe（Sc，Ti，V，Cr，Mn）的碎裂产物而存在。
它们由宇宙线在星际介质（ISM）中的碰撞产生。
根据碎裂相互作用截面，我们可以推断宇宙线从产生到观测穿过了多少物质。
（注意这同时意味着次级粒子，例如光子、中微子和反质子，也在宇宙线经星际介质传播的过程中以一定的速率产生，我们将在第10章讨论这个问题。）
对于大多数宇宙线，平均穿过的物质量为X=5—10g/cm2。
银盘中物质密度. . .. . .大约是1个质子/cm3，所以这样一个物质厚度对应的距离为. . .。
由于宇宙线可能会在更弥散的银晕中消耗一些时间，这只是宇宙线经历距离的下限。
无论如何，l都远大于银盘的半高度d≈0.1kpc。
这表明宇宙线的束缚是一个扩散过程，在逃逸到星系际空间之前，它们会在银河系中逗留很久。
1.5 能谱
图1.5给出了几种宇宙线元素的能谱。
几种主要成分（铁除外）的相对比例随能量的变化基本上保持为常数（参见表1.1）。
它们可以由一个能量的负备函数很好地描述，其微分通量为. . .。
能量小于~106GeV时，谱指数. . .≈1.7；在此能量之上能谱变陡为 . . .~2.0。
然而，有一点很重要，B的能谱比其母核和C的能谱更陡。
事实上，所有的次级粒子（即由含量丰富的核素碎裂产生的宇宙线粒子）能谱都比原初核要陡很多。
随着能量升高，次级粒子与原初粒子的比值下降。
这告诉我们更高能的宇宙线将更快地扩散出银河系。
10—100GeV的宇宙线成分相对于质子的比例列于表1.1中。
表中用4种不同方式显示了宇宙线原子核相对于质子的比例。
宇宙线通量通常用第（1）列表达：每单位核子能量对应的粒子数。
学术研究的核心是关注新的研究问题，从新角度再审视传统议题，因此，各个学科会阶段性地经历定位调整。
在人文和社科领域，学术前沿的视角是“空间”，因而，社会和文化学者开始探讨各自学科的“空间转向”（spatial turn）。
大量文献显示：空间研究视角对学科转型影响很大，在此之前，研究主题通常被划分为时期或时代，而今，原来研究的议题越来越多地按空间分类，比如地区、散居地、关联区、边界区或界限区等等；同样，物质文化、人造/自然环境及类似的地方/空间标记研究也关注空间。
可以说，这些领域的研究带来了或加速了各个学科研究的“空间转向”。
研究者从时空的角度探索社会和文化问题，在历史上并不是第一次。
早在1880至1920年间，一系列技术革命深刻影响人们的生活方式，也创造了新的思考时间和空间的思维。
空间距离骤然缩短，电话、无线电报、广播、电影、汽车、飞机等等挑战了传统意义下对社会时间和空间的认识。
人们突然意识到时空交错的可能性，因为大家可以体验到它的存在，共时性的感受让人们对距离和方向有了新的理解。
这也意味着人们不再受到时间的阻隔，电影和照片使过去像现在一样触手可及，而科技成果及世界博览会向我们展示了更确切和真实的未来。
新科学理论、商业贸易和文化实践都促进了这个转变：
爱因斯坦的相对论和弗洛伊德的精神分析法直接塑造了这样的时空意识；时间管理学（如泰勒主义）推动了制造业的发展；在小说中，詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）和马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust）探索了如何把时间和空间串联起来，而立体派艺术家则挑战了空间视角下的各种概念，这些理念一度长期主导人们对立体艺术的认识。
第一次人文社科研究转向着重探讨时空观，同样，我们现在经历的“空间转向”研究依旧如此，但是，第二次“空间转向”将会对历史和人文学科的理论和实践有更深远的影响。
20世纪早期，时空概念对“过去”（thepast）的研究影响甚小，但对艺术和文学的作用很大。
弗雷得里克·杰克逊·特纳（Frederick Jackson Turner）的“边疆假说”（Frontier Thesis）突出了美国西部的发展史，该研究与年鉴学派（The Annales School）探究年鉴一样长达十年，两个学派都特意强调了时间和空间的重要性，他们的探讨引发了独树一帜的历史观。
然而，到了20世纪中叶，人类历史大灾难频发，世界大战与改革、平等运动等导致思想、技术、政治、社会的变革，最终促使历史学家开始探寻这些重大事件发生的根源，但很少有人将空间标记（spatial marker）作为原因提上议程。
即使如此，人们并未停止思考空间概念，而是将空间具体化，强调场所的特殊性，学者们开始认识到场所不同，故事的发展也不同。
学术界对“地方/场所”（place）的重视却反映并加强了后现代主义学者对“宏大叙事”（grand narrative）的不安，他们解构宏大叙事而写出一系列“碎片化”的历史叙述论文，这些文章分析不同地理和时间层面上的过去，不求两者有任何联系。
对很多人文学者而言，空间概念本身的地理信息就少，所以，他们在空间中可挖掘更多的意义，因此空间的隐喻性更强，比如性别空间、种族空间、作为空间的身体，这些归类不在物质地理环境的分类之下，传统框架下的空间概念强调的是场所。
如今，历史学家和其他人文学者深刻意识到了社会和政治化的空间建构及其作为场所的具体表现。
空间不仅仅是历史行为发生的背景，更在历史变化中充当极为重要的结果和决定性因素。
它们不是历史背景，一成不变，而是一种媒介，促进文化发展。
社会学家安东尼·吉登斯（Anthony Giddens）曾说：“‘空间’不是界定社会群体构成的空洞维度，我们需要思考的是‘空间’如何参与互动系统中的群体构架。”
所有空间包含了在其内发生的故事，这些故事可以是个人的或集体的，且每个故事都与地理（空间）和历史（时间）有联系。
更重要的是，它们反映了社会价值观和文化代码，它们操纵社会政治的形成。
如此一来，特别是作为场所或景观的空间，总是通过各种权力（power）之外的竞争而建构起来。
今日的空间观与以往一样———最早的地图就显示了过去社会的权力分配，但是，人文学界的文章越来越多地反映了这样的事实，后现代主义最伟大的遗产是我们承认对世界本身的理解就是由社会构建的。
20世纪，传统研究追求普遍真理、宏大叙事和结构性的解释，如今，“空间转向”的关键在于改变这种统领人文社科的研究思路。
首先，空间研究是关于特殊性和地方性，它没有“一种形式的文化比另一种更好”的预设。
它声称，为了了解人类社会和文化，我们必须知道它是如何在特定条件、特定时间和特定地点发展的。
这样看来，世界不是天圆地方的，而是十分复杂和多样的。
现在，这一观点并不前沿，因为人文主义者早已欣然认同空间的特殊性和场所的重要性。
此看法睿智且极具说服力，人文学者常用的是空间和场所的隐喻意义，而不是其地理意义。
在此意义上，我们很少去思考物质世界如何塑造了我们或我们是如何形成对物质环境的看法的。
新空间技术，特别是地理信息系统（Geographical Information System，GIS），正促成了历史和其他人文学科对地理空间的重新发现。
本质上，GIS是一个功能强大的软件，可利用定位将信息整合及视觉化。
我们的世界极其复杂多变，传统文本及表格往往难以表征其背后的空间关系，然而，GIS用户可通过直接易懂的视觉化方法来梳理空间模式。
长期以来，地图具有空间表征的功能，但是，它无法与GIS惊人的计算效率媲美。
关键的是，不同格式的数据来自同一地点，GIS可将这些海量信息整合、分析及可视化。
GIS这种强大的功能引起了研究者的巨大兴趣，历史学家、考古学家、语言学家、物质文化专业的学生等等都关心空间中的场所、记忆循环、人工制品及个人体验；他们感兴趣的是，无论是小范围还是大范围内，人、物、思想都在时空中偶然发生及移动。
近年来，有关GIS在历史和文化研究中应用的问题涉及方方面面，似乎没有学科界限：19世纪二三十年代，风沙侵蚀区的出现是因过度农田开垦还是环境变化所导致？
伊丽莎白一世时期，伦敦城市风貌巨变对英格兰地区的文学有何影响？
19世纪的德国，在周边多变的政治格局中，统治者和领土间的关系是什么？
空间网络对中国封建时期的行政区划有何影响？
空间如何塑造了美国洲际铁路的建设发展？
学者们纷纷借助GIS为这些问题提供新研究视角，同样，其他未曾在空间框架下讨论的议题也被纳入到GIS技术支持下来研究。
尽管GIS应用成了研究热点，在历史和文化研究的运用中，学者们的研究目的不一，但以技术应用为主，且常将GIS应用于人口普查边界划分和地图制作中。
这些应用工作十分必要，但将GIS引入人文学科，我们需要思考一些更宏观的基本问题，这是现在GIS技术应用未曾涉及的，也是GIS最早被用于自然科学和社会科学而非定性的人文科学的主要原因。
人文科学研究提出更深刻、更广泛的认识论和本体论议题，从许多方面挑战了GIS技术，比如数据的不确定性、相对空间的概念、把时间作为数据组织原则、时间和空间构成的相互关系等等。
在本质上，GIS及相关技术有助于使用者确立空间的几何分布。
在人文科学中，我们有必要提出这样的认识：GIS绝非仅限于量化的空间表征，它可加深我们对时间里场所的理解，重新认识场所在人文领域所扮演的角色。
从本质上来说，历史学家探索从特殊性到一般性的理解，而并不是为了发现历史的普遍规律，他们不会从已知的历史结果中寻找必然的因果联系。
在他们眼里，事事的缘起缘灭仅仅可见一斑，无从定论。
在这点上，人文科学和大多社会科学大相径庭，后者试图找到在任何类似情况下都适用的一般结论。
这样的区分很重要，它影响了两类学者创造知识的方式。
对很多社会科学家而言，隔离自变量是寻找可靠的一般结论的重点，因为自变量可能影响因变量可预测结果的形成，或因变量也会对催化剂存在和刺激有反应。
他们认为世界运作是有定律的，只要有充足的资源，人们可以找到这种印证规律的变量。
对此，历史学家必须用碎片化的史料力争说明社会科学研究思维的局限，他们不得不遗憾地指出过去是不完整的，也无法复原的。
他们对（规律）预测持怀疑态度。
过去始终无法改变，即使对过去的阐释即历史是不断变化的，但阐释内存在的模式和单一事件的交集是可被发现的。
因此，就未来而言，连续性和意外性彼此独立地共存。
历史学家将现实看成是网状的，用哲学家迈克尔·奥克肖特（Michael Oakeshott）的话来说，他们认为万事万物都是有联系的。
相关性是人文科学的共识，最近，实践理论也认可了这种观点。
历史学家威廉·休厄尔（William Sewell)是实践理论的主要支持者，他说：“人的社会活动造就社会生活，其中有无数事件的发生与偶遇可能被概念化了。”
在此观点中，社会和社会制度“不断被人类的创造力和顽固性塑造与重塑”。
另一个历史学家埃德·艾尔斯（Ed Ayers）将这一概念称为“深度偶然”（deep contingency），试图把社会理解为一个整体，“所有结构被放入运动中，各种运动被放入结构中”。
研究历史并不是要模仿或复制过去，模仿意味着为达到预测目的而控制因变量和自变量，复制则说明人们有能力完全了解过去及其文化形式，而大多人文学者认为这是不可能的。
人文研究是一门关注“精华”的学问，学者通过选择和改变视角以求完整地、尽可能地理解遗产和文化。
以往人文学者习惯用叙事来构造这样一种蓝图，以便达到这个目的。
叙事使文本证据相互交错，学者们可肯定、强调、忽略、树立一些证据，或用强调、细节和其他文学手法完成构建过去的复杂任务。
相关性、故事、细节等因素都使人文学者对这些方法和工具感到不屑，因为它们只会把复杂事件简单模式化。
第一章 决策理论与人类行为
人们不随理，只随心。
佚名
人们常犯数学错误。
但这不意昧着我们应拋弃算术。
Jack Hirshleifer
决策理论，是面临非策略不确定性的个体的行为分析。
即，不确定性缘于我们所谓的“自然”（诸如投掷硬币、季节性庄稼歉收、个人病患之类的随机性自然事件）；或者，若牵涉到其他个体，则决策者将其他个体行为的统计分布视为已知。
决策理论依存于概率论，后者是在17到18世纪由Blaise Pascal， Daniel Bernouli和Thimas Bayes等人建立起来的。
理性行动者是具有一致性偏好的个体（§ 1.1）。
理性行动者并非必定自私。
的确，倘若理性意味着自私性，则唯有天良丧尽者才会是理性之人。
信念，即决策理论中的主观先验，合理地存在于选择和贏利之间。
对于理性行动者模型，信念是初始数据。
事实上，信念是社会过程的产物，并且会在个体之间分享。
在建模选择中，为强调信念的重要性，我常常将理性行动者模型说成是信念、偏好和约束（beliefs， preferences and constraints）模型，或BPC模型。
因为术语BPC有助于回避容易令人混淆且意义过于丰富的“理性”一词。
BPC模型仅仅要求偏好的一致性，这个偏好一致性可谓得到了基本的进化理由的支持。
尽管有很多针对偏好一致性的猛烈批判，但那些批判意见只能在非常狭小的范围内成立。
因为偏好一致性并没有预先假定无限的信息处理能力和完美的知识，即便有限理性（Simon，1982）也与BPC模型相符。
若不假设偏好一致性，人们就无法研究行为博弈论——我的意思是指将博弈论应用于人类行为的实验研究，所以我们必须接受偏好一致性公理，以回避那些拒绝BPC模型的行为学科（包括心理学、人类学和社会学；见第12章）的分析缺陷。
行为决策理论家主张，在许多重要场合，个人似乎具有非一致性的偏好。
不过，这是基于错误设定决策者偏好函数的概念之失，除非个人不清楚自己的偏好。
在本章我们会说明，假定个人清楚其偏好，再附加上与选择空间关系重大的个人现状信息，就可以消除偏好的不一致性。
而且这种附加是完全合理的，因为，除非将决策者现状的有关信息包括进来，否则偏好函数便没有任何意义。
当我们饥饿、恐慌、困乏或性饥渴时，我们的偏好序便会相应调整。
想找到一个不依存于我们当前财富、当前时间或当前策略环境的效用函数，这样的想法并不合理。
传统的决策理论忽视了个人现状，而这又恰恰是行为决策理论唤醒我们注意到的疏忽之处。
行为决策理论中那些令人信服的实验表明，人类系统地违背了期望效用原理 （§ 1.7）。
必须再次强调，这并非意味着人类违背了恰当的选择空间上的偏好一致性，而是人们拥有从或可称为“俗概率论”的理论中推衍出的错误信念，并在一些重要场合犯下系统性的行为失误（Levy，2008）。
要理解何以如此，我们利用涉及到时间的双曲线贴现之例外情况（§ 1.4），从评论如下看法开始。
在非人类物种中，不曾有研究指出期望效用定理失效，反倒有一些满足它的绝好例子（Real，1991）。
此外，在很多物种中，地盘权是损失厌恶的表现（第11章）。
人类与其他动物的差异在于，后者在现实生活或精心模拟的现实生活——如Leslie Real（1991）利用大黄蜂进行的研究，其中受试的大黄蜂被释放到精心设计的花圃空间模型里中受到了检验。
相反，人类所受的检验则是利用不完美的现实彩票事件的解析模型来进行的。
尽管，弄清楚人们在这样的情形中将如何选择是很重要的，但这肯定不能保证在现实情形或者经分析所创造出的 用以代表现实的情形中，人们将会做出同样的选择。
演化博弈论正是基于这样的观察：个体更可能采用看上去比其他行为更成功的行为。
“采纳看上去比其他风险组合更成功的风险组合”的直觉推断，可以得到偏好一致性，即便在个体没有能力评估实验室中经分析而提供的彩票时也是如此。
除了基于BPC模型的理论在解释方面的成功之外，来自当代神经科学的支持性证据也表明，期望效用最大化并非简单的“仿佛是”（as if）故事。
事实上，大脑神经回路确实会将不同选择的赢利内在地表现为神经放电率来做出选择，并且会选择最大的神经放电率（Shizgal，1999；Glimcher， 2003；Dorris and Glimcher，2003；Glimcher and Rustichini 2004；Glimcher， Dorris and Bayer， 2005）神经科学家日益发现，大脑中的加总决策过程会将所有可得的信息合成为单独统一的值（Parker and Newsome，1998；Schall and Thompson， 1999）。
的确，当动物在设置有可变奖赏的重复实验中受试时，多巴胺（dopamine）神经元似乎对动物预期获得的奖赏和动物在特定实验中实际获得的奖赏之间的差异进行了编码（Schultz，Dayan and Montague，1997；Sutton and Barto，2000），此编码评价机制强化了动物决策制定系统对环境的敏感性。
这种差错预报机制有一个缺点，就是只能寻找局部最优（Sugrue，Corrado and Newsome，2005）。
Montague 和 Berns（2002）探究了这个问题，结果表明，B匡额叶皮质（orbitofrontal cortex）和纹状体（striatum）包含了一个更大程度上进行全局预报的机制，此种全局预报包括风险评估以及对未来奖赏的贴现。
他们的研究数据表明，决策制定模型类似于著名的Bhck-Schoks期权定价方程（Black and Scholes，1973）。
人类大脑中存在集成的决策制定器官，本身就可从演化理论中得到预示。
生命有机体的适存性取决于它在一个不确定且不断变化的环境中如何有效地做出选择。
有效选择必定是生命有机体知识之状态的一个函数；这些知识由监督内部状态和外部环境的感知输人器官所提供的信息来组成。
在相对简单的生命有机体中，对环境的选择是原始的，且以分散的方式分布于感知输人器上。
然而，在三类不同的动物群体中，即颅骨动物（脊椎动物及相关生物）、节肢动物（含昆虫、蜘蛛和甲壳类动物）和头足动物（鱿鱼、章鱼及其他软体动物），进化出了具有大脑的中枢神经系统（在决策制定和器官控制中处于中心地位）。
脊椎动物的生物进化树，展示了随时间流逝而日益增加的复杂性，以及日益增加的维护大脑活动的代谢和形态成本。
从而，大脑的进化是因为更大容量和更复杂的大脑强化了其载体的适存性，尽管这有其代价。
因此，大脑必然被结构化，以便在面临不同感知输入丛时做出与其常识经验相符的选择。
若没有Bernoulli、Savage、von Neumann及其他专家的贡献，世上将无人知道如何评估彩票。
不过，人们不知道如何评估抽象彩票这一事实，并不意味着人们对日常生活中面临的彩票会缺乏一致性偏好。
尽管有这些附带条件，有关不确定性选择的实验证据仍然非常重要；因为在现代社会，我们日益需要在有关贏利及其概率的科学证据的基础上来做出此类“不合常理”的选择。
1.1 信念、偏好和约束
在本节中我们将提出一系列行为性质，其中一致性是最重要的。
把这些性质放在一起，便可确保我们把行为主体当作偏好最大化者进行建模。
集合A上的一个二元关系. . .A，是AXA的一个子集。
通常，我们将命题 （x，y）. . .A写为x. . .Ay。
例如，运算符“小于”（'）是一个二元关系，（x，y）. . .'一般写为x'y。
A上的偏好序≥A，是具有如下三个性质的二元关系，这三个性质必须对所有的x，y，z. . .A及任意集合B成立：
1.完备性：要么x≥Ay，要么y≥Ax；
2.传递性：若x≥Ay且y≥Az，则有x≥Az；
3.无关选择的独立性：对于x，y. . .B，当且仅当x≥Ay时有x≥By。
由于第三个性质，当我们无需设定选择集时可以简单地写为x≥y。
我们对行为也做出如下假设：给定任一集合A，对于y. . .A，x≥y，个人将选择元素x. . .A，当x≥y，我们称“x弱优于y”。
第一个条件即完备性，它意味着集合A中的任一元素都弱优于其自身（对于A 中的任一个x有x≥x）。
通常，对于所有的x若有x. . .x，则我们称二元关系. . .是自反的。
因而，完备性蕴含着自反性。
我们用≥表示“弱优于”，以区别于“强优于”'。
我们定义x'y意指“y≥x不成立”。
若x≥y且y≥x，则我们称x和y是等价的，记为x. . .y。
作为一个练习，大家不妨用初等逻辑学知识去证明，若≥满足完备性条件，则andamp;gt会满足如下相斥条件：若x'y，则y'x不能成立。
第二个条件是传递性，它说的是若x≥y且y≥z，则x≥z。
对于任意的我们可称为偏好序的东西，这个条件几乎都不会失效。
作为一个练习，大家可证明x'y且y≥z将有x'z，而x≥y且y' z将有x 'z。
同样，大家可用初等逻辑学知识证明，若≥满足完备性条件，则. . .是传递的（即满足传递性条件）。
第三个条件，无关选择的独立性（IIA），指的是两个选择的相对吸引力，并不 取决于个人的其他可行选择。
例如，假设一个人外出吃饭时喜欢肉甚于鱼，然而如果饭馆提供虾，此人则会认为饭馆提供了优质的鱼并因而偏好鱼甚于肉，尽管他没有选择虾；从而，IIA条件失效了。
当IIA失效，它可以由一个适当改善之后的选择集来恢复。
例如，在前面的例子中，我们可规定两种鱼的质量来取代一种质量。
更一般地，若结果x的合意性依存于其来源集合A，则我们可构建一个新的选择空间化，其中的元素为有序对（A，x），这里x. . .A. . .*，并且将. . .*中的选择集限定为. . .*的所有第一个元素相等的子集。
在这个新的选择空间中，IIA条件便轻松得到满足。
当偏好关系≥是完备的、传递的，并且是独立于无关选择的，我们称之为是一致的。
若≥是一致的偏好关系，则总是存在一个效用函数，使得个体仿佛是从约束其选择的集合a中采取行动最大化其效用函数。
用正式的语言说，对于所有的x，y. . .A，若当且仅当x≥y时有u（x）≥u（y），则偏好函数u：A →R就代表了一个二元关系≥。
于是我们有如下定理：
设想一下一个强有力的君主向其臣民颁布命令。
臣民有义务按照君主的意愿去行事。
法律即命令的观念是古典法律实证主义的核心思想，并得到该流派两位伟大的旗手杰里米·边沁和约翰·奥斯丁的支持。
现代法律实证主义者对法律的概念这个问题采取了一种相对而言更为复杂深奥的态度，但和其卓越的前辈一样，他们也否认上一章所述的自然法学关于法律和道德之间存在关联的观点。
自然法学家主张法律由一系列的命题组成，这些命题是通过一种推理的过程从自然中引出的。
法律实证主义者对自然法学家的这个观点提出强烈反对。
本章即对这一重要法律理论的主要内容进行阐述。
“实证主义”（positivism）一词源于拉丁文positum，意思是指制定或颁布的法律。
一般而言，法律实证主义的核心观点是任何法律的有效性都要上溯至一个客观的可确证的渊源。
简言之，如同科学实证主义，法律实证主义拒斥自然法学家所持的以下观点，即法律独立于人的立法行为而存在。
通过本章的阅读我们将清楚地发现，边沁和奥斯丁的早期法律实证主义认为法律源自主权者的命令。
H. L. A.哈特注意到一种承认规则，这种规则将法律与其他社会规则区分开来。
汉斯·凯尔森则证明了一种使宪法有效的基本规范。
法律实证主义者还经常声称把法律和道德联结起来毫无必要，对法律概念的分析则是值得研究下去的，并且这种分析与社会学和历史学的探究以及严格的价值评判是截然不同的（尽管并非是对立的）。
法律实证主义者之间最重要的共同观点是，出于研究与分析的目的，制定法应当与道德上应然的法律区分开来。
换句话说，必须在“应当”（道德上可取的）与“是”（实际存在的）二者之间划分清楚。
但由此并不能得出结论认为法律实证主义者对道德问题无动于衷。
大多数实证主义者都批评现存的法律并且提出一些方法来对法律进行改革，这些通常都涉及道德判断。
但实证主义者的确都认为，分析和理解法律的最有效方法是暂不进行道德判断，直到我们确定我们试图去弄清楚的是什么。
人们经常认为法律实证主义者持有这样一种主张：不正义或者邪恶的法律也是法律，因此必须得到服从。
法律实证主义者并不必然认同这种主张。
实际上，边沁和奥斯丁都承认不服从恶法是正当的，如果这种不服从能促进现状改善的话。
用现代最重要的法律实证主义者H. L. A.哈特的话说：
证明某物在法律上有效并不是服从问题的决定性因素，不管君王的光环多么耀眼，也不管官方体制的权威有多大，他们的要求最后那必须接受道德的审查。
对哈特和边沁来说，这是法律实证主义的一个主要优点。
法律即命令:边沁和奥斯丁
杰里米·边沁（1748—1832）的巨著为实证主义法学以及对法律和法律制度进行的系统分析作出了卓越贡献。
他不仅试图去揭露他那个年代的陈词滥调，构建一个建立在功利原则基础上的法学、逻辑学、政治学和心理学的综合理论，而且还尝试在几乎每个问题上对法律进行改革。
他猛烈批评普通法及其理论基础。
在启蒙精神的推动下，边沁试图让普通法服从理性的冷光。
他努力剥去法律的神秘外衣并以他特有的犀利文风揭示法律的庐山真面目，声称诉诸自然法不过是“伪装的个人观点”或者“仅仅是自命为立法者的看法”。
边沁认为，普通法的不确定性是其特有的缺陷。
不成文法在本质上含糊不清且难以预测，它无法提供一种可靠的公开标准，使人们对其拥有合理预期来指导行为。
普通法的这种混乱情况必须系统地加以处理。
在边沁看来，这很简单，就是要进行法典编纂。
法典将有效削减法官的权力，法官的任务因此将更多地表现于执行法律而非解释法律。
同时这也会减少对律师的需求：法典无须法律顾问的帮助也易于理解。
不像大陆法系采用以罗马法为基础的拿破仑法典已有很长历史，在普通法世界进行法典编纂仍然是一个梦想。
约翰·奥斯丁（1790—1859）在1832年边沁逝世那一年出版了其主要著作《法理学的范围》。
作为边沁的弟子，奥斯丁的法律观建立在命令或责任的理念上，尽管他并没有过多详述什么是命令或责任。
虽然这两位法理学家都强调人们对主权者权力的服从，但奥斯丁的法律定义强调对行为的控制，这个定义有时被认为对刑法以外的领域并没有太多涉足。
他把命令等同于法律的标志导致其对法律的界定较之边沁所采纳的定义限制更多，边沁试图制定一种单一、完全的法律从而能充分表达立法机关的意志。
但二者都关注法学研究范围的限定，从而都能说明和解释法律的主要特征。
然而，就奥斯丁而言，“确切意义上的法律”的涵盖面要比边沁的狭窄得多，只包含两类：神法和人法。
人法（由人制定并适用于人的法律）进一步分为制定法或者“严格意 义上”的法律（由政治地位高的人制定或者按照法定权利制定的法律）以及不是由政治地位高的人制定或者不是按照法定权利制定的法律。
“非确切意义上的”法律则分为类推的法律（如时装规则、宪法和国际法）和比喻的法律（如万有引力定律）类推的法律以及不是由政治地位高的人制定或者不是按照法定 权利制定的法律仅仅是一种“实在道德”。
只有制定法是法学的 确切研究领域。
边沁是一个功利主义者（参见第四章）和法律改革家，这一点人们最为了解。
但他始终坚持要把“说明性的”法学和“审查性的”法学区别开来。
前者论述实然，后者则描述应然。
奥斯丁无条件地保留了这个区分，但他的分析在范围和目的上都较边沁要狭窄得多。
尽管两人都坚持功利主义道德并在法学的性质、功能以及普通法传统的重大不足方面持有许多相似的观点，但他们在学科研究的一般方法上存在着几个重大区别。
尤其是，边沁坚持一种单一完全的、能充分表达立法机关意志的法律观。
他试图说明一个单一的法律如何生成一种单一的违法行为，这种违法行为的定义是法律承认的违法行为中含义最狭隘的一种。
奥斯丁则把其对法律体系的规划建立在权利的分类上；他不受寻求一种“完全的”法律的想法困扰。
同样，在追求为一组涵盖广泛的法律和“立法艺术”的要素提供一种规划的过程中，边沁详述了一种复杂的“意志逻辑”，奧斯丁则试图构建一种法律科学，并没有花时间去研究边沁的立法艺术。
边沁努力设计出一些方法，试图以此来对专断权力，尤其是法官的专断权力进行限制，奥斯丁则并不那么操心这些问题。
奥斯丁法学范围图景的一个特征是，法律的概念即主权者的命令。
任何事物如果不是一个命令就不是法律。
只有一般性的命令能算作法律，只有源自主权者的命令才是“制定法”。
奥斯丁坚持主张法律即命令，这就要求其把习惯法、宪法和国际公法排除在法学范围之外，因为无法确定一个明确的主权者作为这些规则的创制者。
因而，在涉及国际公法时，主权国家就恶名昭彰地随意漠视这类法律的要求。
然而，对边沁来说，命令仅仅是主权者制定法律的四种方法之一。
他区分出命令或禁止某种行为的法律（强制性法律）和许可某种行为的法律（许可性法律）。
他主张所有法律都既是刑法又是民法；即使在财产权方面也有刑事的因素。
边沁试图表明，没有施加义务或制裁的法律（他称之为“民法”）不是“完全的法律”，而仅是法律的局部。
另外，由于其主要目标是要创造一部法典，他主张刑法和民法两个分支法律应当分别制定。
命令与制裁的关系对奥斯丁而言也同样重要。
实际上，他的那个命令概念本身就包含了一种可能性，即如果不遵守命令就会招致制裁。
但何谓制裁？
奥斯丁将制裁界定为一种损害、痛苦或者灾祸，施加制裁的条件是某个人未能按照主权者的愿望行事。
必定存在某种现实可能性即田可人如果违反了命令就要受到制裁。
只需存在一种最小的损害、痛苦或者灾祸的威胁即可，但除非有一种制裁如影随形，否则单纯的愿望表达便不是一个命令。
因而义务是根据制裁来界定的：这是奥斯丁命令理论的核心原则。
制裁的可能性总是不确定的，但奥斯丁却由此得出一个不甚令人满意的观点，即制裁包含了“招致最小灾祸的最小可能”。
由一个主权者来颁布命令的思想贯穿边沁和奥斯丁二者的理论。
值得注意的是二者都把主权者的权力视作由人们普遍遵从其法律的习惯所构成。
但奥斯丁坚持主张主权的不可仿制和不可分割，边沁则因注意到联邦制度的存在而承认最高立法权可受到他所称的明示协定的限制与分割。
在奥斯丁看来，命令除了四个特征（愿望、制裁、愿望的表达以及一般性）外，还要加上第五个特征，即可确认的政治上级，或称主权者，这个上级的命令要得到政治下级的服从，而他不必服从任何人。
奥斯丁对全能立法者的强调曲解了对立法机构立法权施加宪法限制的法律制度，也曲解了在中央联邦立法机构和州或省（如美国、加拿大或者澳大利亚）的法律制定机构之间进行分权的法律制度。
边沁则承认对主权可以进行限制或划分，并且承认（尽管不情愿）对立法行为进行司法审查的可能性。
奥斯丁关于“确切意义上的法律”应限于主权者的命令的观点使他把主权观建立在社会成员采取的服从态度之上。
并且，主权者必须是确定的（例如主权机构的组成必须明确），因为“没有任何模糊不清的主权者能发出明示或默示的命令，或得到人们的顺从或臣服”。
这导致奥斯丁引人瞩目地拒绝承认国际公法、习惯法和许多宪法为“法律”。
此外，由于强调制裁是法律概念不可或缺的要素，奥斯丁就只得按照制裁来界定义务：如果主权者表达了一种愿望并有权施加灾祸（或制裁），个人就有义务按照那种愿望去行事。
第十章 图
图是由顶点和连接顶点的边构成的离散结构。
根据图中的边是否有方向、相同顶点对之间是否可以有多条边相连以及是否允许存在自环，图可以分为多种不同的类型。
几乎可以想到的每种学科中的问题都可以运用图模型来求解。
我们将举例说明如何在各种领域中运用图来建模。
例如，如何用图表示生态环境中不同物种的竞争、如何用图表示组织中谁影响谁、如何用图表示循环锦标赛的结果。
我们将描述如何用图对人们之间的相识关系、研究人员之间的合作关系、电话号码间的呼叫关系以及网站之间的链接关系进行建模。
我们将说明如何用图对路线图和一个组织内员工的工作指派进行建模。
运用图模型，可以确定能不能遍历一个城市的所有街道而不在任一条街道上走两遍，还能找出对地图上的区域着色所需要的颜色数。
可以用图来确定某一个电路是否能够在平面电路板上实现。
用图可以区分有着同样的分子式但结构不同的两种化合物。
我们能够运用计算机网络的图模型确定两台计算机是否由通信链路连接。
对其边赋予了权重的图可以求解诸如传输网络中两个城市间的最短路径这类的问题。
我们还可以用图来安排考试和指定电视台的频道。
本章将介绍图论的基本概念，还将给出许多不同的图模型。
为了求解能够用图研究的多种问题，我们将介绍许多不同的图的算法，还将研究这些算法的复杂度。
10.1图和图模型
首先给出图的定义。
定义1 一个图G=（V，E）由顶点（或结点）的非空集V和边的集合E构成，每条边有一个或两个顶点与它相连，这样的顶点称为边的端点。
边连接它的端点。
评注 图G的顶点集V可能是无限的。
顶点集为无限集或有无限条边的图称为无限图，与之相比，顶点集和边集为有限集的图称为有限图。
在本书中，通常只考虑有限图。
现在假设一个网络由数据中心和计算机之间的通信链路组成。
可以把每个数据中心的位置用一个点来表示，把每个通信链接用一条段线来表示，如图1所示。
这个计算机网络可以用图来建模，图中的顶点表示数据中心，边表示通信链接。
通常，用点表示顶点、用线段或者曲线表示边来可视化图。
其中，表示边的线段的端点就是表示相应边的端点的点。
当我们画图时，尽量不让它们的边相交。
然而，并不是必须这样做，因为任意的用点表示顶点、用任意形式的顶点间的连接表示边的描述方法均可使用。
实际上，有些图不能够使边不相交地画在平面上（见10.7节）。
关键一点是，只要正确地描述了顶点间的连接，画一张图的方式可以是任意的。
注意表示计算机网络的图的每条边都连接着两个不同的顶点，即没有任何一条边仅连接一个顶点自身，另外，也没有两条不同的边连接着一对相同的顶点。
每条边都连接两个不同的顶点且没有两条不同的边连接一对相同顶点的图称为简单图。
注意，在简单图中，每条边都与一对无序的顶点相关联，而且没有其他的边和这条边相关联。
因此，在简单图中，当有一条边与｛u，v｝相关联时，也可以说｛u，v｝是该图的一条边，这不会产生误解。
一个计算机网络可能在两个数据中心之间有多重链接，如图2所示。
为这样的网络建模，需要有多条边连接同一对顶点的图。
可能会有多重边连接同一对顶点的图称为多重图。
当有m条不同的边与相同的无序顶点对相关联时，我们也说｛u，v｝是一条多重度为m的边。
就是说，可以认为这个边集是边｛u，v｝的m个不同副本。
有时候一个数据中心有一条连接自身的通信线路，也许是一个用于诊断的反馈环。
图3说明了这样的网络。
为这个网络建模，需要包括把一个顶点连接到它自身的边。
这样的边称为环。
有时，一个顶点可能需要多个环。
包含环或存在多重边连接同一对顶点或同一个顶点的图，称为伪图。
到目前为止，我们所介绍的图是无向图。
它们的边也被认为是无向的。
然而，要建立一个图模型，可能会发现有必要给这些边赋予方向。
例如，在计算机网络中，有些链接只可以对一个方向操作（这种边称为单工线路）。
这可能是这种情况，有大量的数据传送到某些数据中心，但只有很少或者根本没有相反方向的数据传输。
这样的网络如图4所示。
我们使用有向图为这样的计算机网络建模。
有向图的每条边与一个有序对相关联。
这里给出的有向图的定义比第9章使用的更加广义，在第9章中使用有向图来表示关系。
定义2 一个有向图（V，E）由一个非空顶点集V和一个有向边（或弧）集E组成。
每条有向边与一个顶点有序对相关联。
与有序对（u，v）相关联的有向边开始于u、结束于v。
当画线描述一个有向图时，我们用一个从u指向v的箭头来表示这条边的方向是开始于u结束于v一个有向图可能包含环，也有可能包含开始和结束于相同顶点的多重有向边。
有向图也可能包含连接u和v的两个方向上的有向边，就是说，当一个有向图含有从u到v的边时，它也可能包含从v到u的一条或多条边。
注意，当对一个无向图的每一条边都赋予方向后，就得到了一个有向图。
当一个有向图不包含环和多重有向边时，就称为简单有向图。
因为在简单有向图中，每个顶点有序对（u，v）之间最多有一条边和它们相连，如果在图中，（u，v）之间存在一条边，则称（u，v）为边。
在某些计算机网络中，两个数据中心之间可能有多重的通信链路，如图5所示。
可以用包含从一个顶点指向第二个（也许是同一个）顶点的多重有向边的有向图来对这样的网络建模，我们称这样的图为有向多重图。
当m条有向边中的每一条都与顶点有序对（u，v）相关联时，我们称（u，v）是一条多重度为m的边。
对于某些模型，我们可能需要这样的图，其中有些边是无向的，而另一些边是有向的。
既包含有向边又包含无向边的图称为混合图。
例如，可能会用一个混合图给这样的计算机网络建模，该网络中包含一些双向的通信链路和另一些单向的通信链路。
表1总结了各种图的专用术语。
有时我们将用图作为一个通用的术语指代有向或无向的（或两者皆有）、有环或无环的，以及有多重边或无多重边的图。
在其他时候，当上下文清楚时，我们使用术语图只表示无向图。
因为现代对图论的研究兴趣，还因为其在各个学科的广泛应用，所以图论中引入了许多不同的术语。
不管什么时候遇到这些术语，读者应该注意它们的实际含义。
数学家用以描述图的术语已经逐步得到规范，但是在其他学科用于讨论图的术语仍然多种多样。
尽管描述图的术语可能区别很大，但是以下三个问题能够帮助我们理解图的结构：
图的边是有向的还是无向的（还是两者皆有）？
如果是无向图，是否存在连接相同顶点对的多重边？
如果是有向图，是否存在多重有向边？
是否存在环？
回答这些问题有助于我们理解图。
而记住所使用的特定术语就不那么重要。
10.1.1图模型
图可用在各种模型里。
本节开始部分介绍了如何为链接数据中心的通信网络建模。
本节后续部分将介绍一些图模型的有趣应用。
本章的后续小节和第11章还将讨论这些应用。
本章的后续部分和后面的章节还要介绍其他模型。
第9章介绍了某些应用的有向图模型。
当建立图模型时，需要确认已经正确回答了我们提出的关于图结构的三个关键问题。
社交网络图广泛地应用于为基于人或人群之间不同类型关系的社会结构建模。
这些社会结构以及表示它们的图，称为社交网络。
在这些图模型中，用顶点表示个人或组织，用边表示个人或组织之间的关系。
对社交网络的研究是一个非常活跃的学科，可以使用社交网络研究人们之间很多不同类型的关系。
这里我们将介绍一些最常用的社交网络。
例1交往和朋友关系图可用简单图来表示两个人是否互相认识，即他们是否熟悉或他们是否为朋友（在现实世界中或在虚拟世界中，通过像脸谱一样的社交网络）。
用顶点表示具体人群里的每个人。
当两个人互相认识时，用无向边连接这两个人。
当我们仅关注是否熟悉或是否为朋友时，不使用多重边，通常也不使用环。
（如果我们想表达“自己认识自己”这层意思，就在图中包含环。）
图6显示了一个小型交往关系图。
世界上所有人的交往关系图有超过60亿个顶点和可能超过1万亿条边！
在10.4节里将要进一步讨论这个图。
第1章 定义和术语
本章介绍了一些基本的雷达定义并建立了本书使用的大多数术语。
雷达（Radar）这个词是无线电探测和定位（Radio Detection and Ranging）几个英文单词的缩写。
通常，雷达系统使用调制的波形和定向天线向空间中的特定空域发射电磁波以搜索目标。
搜索空域内的物体（目标）把入射能量的一部分（雷达返回或回波）向雷达方向反射。
然后，雷达接收机处理这些回波，从中提取距离、速度、角度位置和其他目标识别特征等目标信息。
1.1雷达系统的分类和波段
雷达可以分为陆基、机载、星载或舰载雷达系统，也可以按照雷达的具体特征分成多种类别，例如根据使用的频带、天线类型和使用的波形等来分类。
使用连续波、调制或其他方式的雷达系统，被分类为连续波（CW）雷达。
另外，使用时间有限脉冲波形的雷达系统被分类为脉冲雷达。
其他雷达系统的分类方法主要是与特定雷达的任务和/或功能有关，这包括气象、截获和搜索、跟踪、边搜索边跟踪、火控、预警、超视距、地形跟随和地形回避雷达等。
相控阵雷达使用相控阵天线，通常称为多功能 （多模式）雷达。
相控阵是由两个或更多个基本辐射单元组成的天线。
阵列天线合成机械转动的或电子转动的窄定向波束，通过控制馈给阵列各单元电流的相位可以实现电扫描，因此取名相控阵。
历史上，雷达最初作为军用工具进行研发。
由于这个主要原因，在第二次世界大战期间及之后，大多数常用雷达系统分类使用了起初由军队使用的字母或频带名称。
这种字母或频带名称也己经作为IEEE（电气和电子工程师协会）标准。
近年来，NATO（北大西洋公约组织）已经采用了一种新的频带名称，其字母更简单。
图1.1给出了与这些双字母或频带雷达分类有关的频谱，而表1.1用一种结构化的格式给出了同样的信息。
图1.1 雷达系统频带或字母分类
表1.1 雷达系统频段或字母分类
高频（HF）和甚高频（VHF）
雷达（A和B频带）：在第二次世界大战期间，这些300MHz以下的雷达频带代表了雷达技术的前沿。
然而，在现代雷达时期，这些频带用于预警雷达。
这些雷达利用来自电离层的电磁波反射来探测地平面以下的目标，因此它们被称为超视距雷达（OTHR）。
超视距雷达的例子包括图1.2中所示的美国海军的可再定位超视距雷达 （ROTHR），以及图1.3中所示的俄罗斯的“啄木鸟”（Woodpecker）雷达。
通过使用这些低HF和VHF频带，可以使用高功率发射机。
在这些频率上，电磁波的大气衰减很小，并且可以使用高功率发射机来克服。
由于较低频率需要极大物理尺寸的天线，所以雷达角测量精度在这些频带上受限，从而限制了雷达的角精度和角分辨率。
其他通信和广播服务通常使用这些频带。
因此军用雷达系统可用的带宽很有限，并在世界范围内高度竞争。
低频率系统可用于树叶穿透（FoPen）应用及地面穿透（GPen）应用。
图1.2美国海军使用的可再定位超视距雷达。
图1.3俄罗斯的“啄木鸟” OTHR雷达。
超高频（UHF）雷达（C波段）：UHF频带用于超长距离的预警雷达（EWR）。
例子包括工作在245 MHz的弹道导弹预警系统（BMEWS）搜索和跟踪单脉冲雷达（见图1.4）， 周长和截获雷达（PAR）（这是一种超长距离多功能相控阵雷达），以及预警PAVE PAWS多功能UHF相控阵雷达。
这个频段也用于长距离上的卫星和弹道导弹的跟踪与搜索。
近年来，超宽带（UWB）雷达应用使用A到C频带的所有频率。
UWB雷达可用于GPen应用，也可用于穿墙应用。
图1.4英国菲林戴尔BMEWS。
L波段雷达（D波段）：L波段雷达主要是用于最远可达250海里（约500千米）的远距离军事和空中交通管制中搜索应用的陆基和舰载系统。
由于地球曲率，所以探测低高度目标的最大可达距离受限，这些目标可能很快消失在地平面下。
空中交通管制（ATM）远距离监视雷达如航线监视雷达（ARSR）等工作在这个频段。
这些雷达系统相对较大，需要很大的空间。
历史上，因为“L”表示大天线或远距离雷达，所以采用了L波段这个名称。
S波段雷达（E和F波段）：大多数陆基和舰载中距离雷达工作在S波段。
例如，用于 空中交通管制的机场监视雷达（ASR），舰载美国海军宙斯盾（见图1.5）多功能相控阵雷 达，以及图1.6中所示的机载报警与控制系统（AWACS）都是S波段雷达。
这个波段中的大气衰减比D波段高，同时它们更易受天气条件的影响。
与较低频率的雷达相比，为达到最大探测距离，这个频段中的雷达通常需要相当高的发射功率。
虽然对天气相当敏感，但美国国家气象服务下一代多普勒气象雷达（NEXRAD）仍然使用一部S波段雷达，这是因为它可以穿过大暴雨进行探测。
在一些民用机场使用的特殊机场监视雷达（ASR）也处于 这个波段，它们可以探测到最远60海里处的飞机。
因为“S”表示较小的天线或较近距离雷达，所以采用了S波段这个名称（与L波段相反）。
图1.5美国海军宙斯盾。
图1.6美国空军AWACS。
C波段雷达（G波段）：许多机动军事战场监视、导弹控制及地面监视雷达系统工作在 这个波段。
大多数气象雷达系统也是C波段雷达。
中程搜索和火控军用雷达与精密测量雷达均是C波段系统。
在这个频段中，天线尺寸允许获得很好的角精度和分辨率。
工作在这个波段的系统性能受恶劣天气的影响很严重，为了对抗这个影响，系统常采用圆极化天线馈源。
X和Ku波段雷达（I和J波段）：在X波段频率范围内（8~12GHz），波长和天线尺寸的关系要比较低频率波段中好得多。
要求好的目标探测能力，同时不能容忍更高频段的大气衰减的雷达系统通常是X波段。
对于如机载雷达等军事应用来说，X和Ku波段是相 对常用的雷达频段，这是因为小天线尺寸提供了很好的性能。
因为天线尺寸合适，所以导弹制导系统使用Ku波段（I和J波段），这里的天线重量是个限制条件。
对于军事电子情报和民用地理地图，在合成孔径雷达（SAR）中使用的星载或机载成像雷达通常使用这些频段。
最后，这些频段也在海事民事和军用导航雷达中广泛使用。
K和Ka波段雷达（J和K波段）：这些高频波段受天气和大气衰减的影响严重。
因此使用这些频段的雷达限于近程应用，例如警察交通雷达、近程地形回避及地形跟随雷达。
另外，可达到的角精度和距离分辨率比其他波段都高。
在ATM应用中，这些雷达通常称为地面活动监视雷达（SMR）或机场地面探测设备（ASDE）雷达。
毫米波（MMW）雷达（V和W波段）：工作在这个频段的雷达也受高大气衰减的严重影响。
雷达应用限制在最多数十米的极近程。
在W波段中，最大衰减出现在大约75 GHz 和大约96GHz处。
实践中这两个频率主要应用于汽车工业中，它们使用很小的雷达（约 75~76 GHz）作为停车助手、盲点及刹车辅助。
某些工作在96 GHz到98 GHz的雷达系统用于实验室实验或原型系统。
1.2 脉冲和连续波（CW）雷达
当把波形类型用做雷达系统的分类特征时，这里有两种雷达：脉冲和连续波（CW）雷达系统。
连续波雷达是那些连续发射电磁能量的雷达，它们使用分置的发射和接收天线。
无调制连续波雷达能精确测量目标径向速度（多普勒频移）和角位置。
连续波波形可看成是cos2πf0t形式的纯正弦波。
来自静止目标和杂波的雷达回波频谱将集中在f0周围。
一个移动目标回波的中心频率将移动fd，也即多普勒频率。
因此通过测量频率差，CW雷达可以非常精确地提取目标径向速度。
由于连续波发射的连续性，因此如果不对雷达工作和波形进行一些修正，就不可能进行距离测量。
简单来说，不使用某些形式的调制就不能提取目标距离信息。
CW雷达的主要用途是目标速度搜索和跟踪，以及导弹制导工作。
脉冲雷达使用一个脉冲波形串（一般带有调制）。
在这种类型中，可以根据脉冲重复频率（PRF）将雷达系统分类为低重频、中重频和高重频雷达。
低重频雷达主要用于对目标速度（多普勒频移）不感兴趣时的测距。
高重频雷达主要用于测量目标速度。
通过利用不同的调制方案，连续波及脉冲雷达既可以测量目标速度也可以测量径向速度，连续波和脉冲雷达系统的设计、工作和分析等内容可在后续章节中找到。
1.3距离
图1.7给出了简化的脉冲雷达框图。
时间控制方框产生整个系统所需的同步定时信号。
调制器/发射机方框产生调制信号并将其送到天线。
双工器控制发射模式和接收模式之间的天线转接。
双工器可使一副天线同时用于发射和接收。
在发射过程中，双工器把雷达的电磁能量引向天线；而在接收期间，则把接收到的雷达回波引向接收机。
接收机把雷达返回信号进行放大，随即准备进行信号处理。
信号处理器方框进行目标信息的提取。
目标距离R可以通过测量时间延迟Δt来计算，Δt是脉冲在雷达与目标之间往返所花费的时间。
由于电磁波以光速c = 3×108 m/s 传播，所以. . .式中，R的单位是m （米），Δt的单位是s （秒）。
因子1/2用于考虑往返的时间延迟。
通常，脉冲雷达发射和接收一串脉冲，如图1.8所示。
脉冲之间的周期（IPP）为T，脉冲宽度为τ。
IPP通常被标为脉冲重复间隔（PRI）。
PRI的倒数就是PRF， PRF用ft表示：. . .
在每次PRI期间，雷达仅发射能量. . .秒，在余下的PRI中等待目标回波。
雷达发射占空因子dt的定义是比值. . .。
第2章 控制系统的数学模型
2.1 引言
在研究控制系统时，读者必须能够建立动态系统的数学模型，并且会分析系统的动态特性。
动态系统的数学模型是一组方程式，它精确地或至少相当好地表示了系统的动态特性。
应当指出，对于给定的系统，数学模型不是唯一的，一个系统可以用不同的方式表示。
因此，对于人们的不同观点，一个系统可以具有许多种数学模型。
许多系统，不管它们是机械的、电气的、热力的，还是经济学的、生物学的，其动态特性都可以用微分方程来描述。
这些微分方程可以通过利用支配具体系统的物理学定律，例如机械系统中的牛顿定律和电气系统中的基尔霍夫定律来得到。
必须牢记，导出一个合理的数学模型是整个分析过程中最重要的工作。
本书自始至终假设，因果律适用于所研究的系统。
这意味着系统当前的输出（即t=0时的输 出）与过去的输入量（即t'0时的输入量）有关，但是与未来的输入量（即t'0时的输入量）无关。
数学模型
数学模型可以有多种形式。
随着具体系统和具体条件的不同，一种数学模型可能比另一种更合适。
例如，在最佳控制问题中，采用状态空间表达式比较有利。
另一方面，在单输入、单输出的线性定常系统的瞬态响应或频率响应分析中，采用传递函数表达式可能比其他方法更为方便。
一旦获得了系统的数学模型，就可以采用各种分析方法和计算机工具对系统进行分析和综合。
简化性和精确性
在建立数学模型时，必须在模型的简化性与分析结果的精确性之间做出折中考虑。
在推导合理的简化数学模型时，我们发现常常需要忽略系统的一些固有物理特性。
特别是当采用线性集总参数数学模型（即常微分方程）时，总是需要忽略物理系统中可能存在的一定的非线性因素和分布参数（即导致偏微分方程的因素）。
如果这些被忽略掉的因素对响应的影响比较小，那么数学模型的分析结果与物理系统的实验研究结果将很好地吻合。
一般来说，在求解一个新问题时，常常需要建立一个简化模型，以对问题的解有一般的了解。
然后再建立比较完善的数学模型，并用来对系统进行比较精确的分析。
必须清楚地认识到，线性集总参数模型只是在低频范围工作时才合适。
当频率相当高时，由于被忽略的分布参数特性可能变成系统动态特性中的重要因素，所以仍作为集总参数模型来研究是不恰当的。
例如，在低频范围工作时，弹簧的质量可以忽略，但是在高频范围工作时，弹簧的质量却可能变成系统的重要性质。
在这种情况下，数学模型会包含着相当大的误差，鲁棒控制理论可能适用于这种情况。
第10章将会介绍鲁棒控制理论。
线性系统
如果系统满足叠加原理，则称其为线性系统。
叠加原理表明，两个不同的作用函数同时作用于系统的响应，等于两个作用函数单独作用的响应之和。
因此，线性系统对几个输入量同时作用的响应可以一个一个地处理，然后对响应结果进行叠加。
由于这一原理，使我们有可能由一些单解构造出线性微分方程的复杂解。
在动态系统的实验研究中，如果输人量和输出量成正比，则意味着满足叠加原理，因而可以把系统看成线性系统。
线性定常系统和线性时变系统
如果微分方程的系数是常数，或者仅仅是自变量的函数，则该微分方程是线性的。
由线性定常集总参数元件构成的动态系统，可以用线性定常（常系数）微分方程描述，这类系统称为线性定常（或线性常系数）系统。
如果描述系统的微分方程的系数是时间的函数，则称这类系统为线性时变系统。
宇宙飞船控制系统就是时变控制系统的一个例子（宇宙飞船的质量随着燃料的消耗而变化）。
在控制理论中，为了表示能够用线性常微分方程描述的元件或系统的输入——输出关系，经常要应用所谓的传递函数。
本节首先定义传递函数，然后导出一种微分方程系统的传递函数，最后 讨论脉冲响应函数。
2.2.1 传递函数
线性微分方程系统的传递函数定义为：在全部初始条件为零的假设下，输出量（响应函数）的拉普拉斯变换与输入量（驱动函数）的拉普拉斯变换之比。
考虑由下列微分方程描述的线性定常系统：. . .式中，y为系统输出量，x为系统输人量。
在全部初始条件为零时，输出量与输人量的拉普拉斯变换之比，就是这个系统的传递函数。 . . .
利用传递函数的概念，可以用以s为变量的代数方程表示系统的动态特性。
如果传递函数的分母中s的最高阶次为n，则称系统为n阶系统。
2.2.2 传递函数的说明
传递函数概念的适用范围限于线性常微分方程系统。
当然，在这类系统的分析和设计中，传递函数方法的应用是很广泛的。
下面我们将列出有关传递函数的一些重要说明（在下列各项说明中涉及的均为线性常微分方程描述的系统）。
1. 系统的传递函数是一种数学模型，它表示联系输出变量与输入变量的微分方程的一种运算方法。
2.传递函数是系统本身的一种属性，它与输入量或驱动函数的大小和性质无关。
3.传递函数包含联系输入量与输出量所必需的单位，但是它不提供有关系统物理结构的任何信息（许多物理上完全不同的系统，可以具有相同的传递函数）。
4.如果系统的传递函数已知，则可以针对各种不同形式的输入量，研究系统的输出或响应，以便掌握系统的性质。
5.如果不知道系统的传递函数，则可以通过引入已知输入量并研究系统输出量的实验方法，确定系统的传递函数。
系统的传递函数一旦被确定，就能够对系统的动态特性进行充分描述，它不同于对系统的物理描述。
2.2.3 卷积积分
对于线性定常系统，其传递函数C（s）为. . .式中，X（s）为输入量的拉普拉斯变换，Y（s）为输出量的拉普拉斯变换，并且假设所有初始条件均为零。
由此可见，输出量可以写成G（s）与X（s）的乘积，即. . .
注意，复域内的乘法等效于时域内的卷积（见附录A），所以方程（2.1）的拉普拉斯反变换可以由下列卷积积分得到：. . .式中，当 t'0 时，g（t） =0 且 想x（t）=0。
2.2.4 脉冲响应函数
考虑当初始条件等于零时，线性定常系统在单位脉冲输人量作用下的输出（响应）。
因为单位脉冲函数的拉普拉斯变换为1，所以系统输出量的拉普拉斯变换为. . .
对方程（2.2）给出的输出量进行拉普拉斯反变换，可以得到系统的脉冲响应。
G（s）的拉普拉斯反变换，即. . .称为脉冲响应函数，函数也称为系统的权函数。
因此，脉冲响应函数是当初始条件为零时，线性定常系统对单位脉冲输入的响应，该函数的拉普拉斯变换就是传递函数。
所以，线性定常系统的传递函数和脉冲响应函数包含关于系统动态特性的相同信息。
于是，通过用脉冲输入信号激励系统并测量系统的响应，能够获得有关系统动态特性的全部信息
（实际上，与数值较大的系统时间常数相比，持续时间很短的脉冲输人信号可以看成脉冲输入信号）。
2.3 自动控制系统
控制系统可以由许多元件组成。
为了表明每一元件在系统中的功能，在控制工程中常常用到方框图的概念。
本节首先说明什么是方框图，然后讨论自动控制系统的初步知识，包括各种控制作用。
最后介绍获得物理系统方框图的方法，并讨论简化方框图的技术。
2.3.1 方框图
系统的方框图是系统中每个元件的功能和信号流向的图解表示，表明系统中各种元件之间的相互关系。
方框图不同于纯抽象的数学表达式，它的优点是能够更真实地表明实际系统中的信号流动情况。
在方框图中，通过功能方框，可以将所有的系统变量相互联系起来。
功能方框，简称方框，是描述加到方框上的输入信号的一种数学运算符号。
运算结果以输出量表示。
元件的传递函数通常写进相应的方框中，并以标明信号流向的箭头将其连接起来。
信号只能沿着箭头方向通过。
因此，控制系统的方框图清楚地表示了它的单向特性。
图2.1所示为一个方框图单元。
指向方框的箭头表示输入，从方框出来的箭头表示输出。
在这些箭头上标明了相应的信号。
从方框出来的输出信号的因次，等于输人信号的因次与方框中传递函数因次的乘积。
用方框图表示系统的优点是：只要依据信号的流向将各个元件的方框连接起来，就能够容易地组成整个系统的方框图，还可以通过方框图评价每一元件对系统总体性能的影响。
总之，方框图比物理系统本身更容易体现系统的函数功能。
方框图包含了与系统动态特性有关的信息，但是它不包括与系统物理结构有关的任何信息。
因此，许多完全不同和根本无关的系统可以用同一个方框图来表示。
在方框图中没有明显地表示出系统的主能源，而且对于给定的系统来说，方框图也不是唯一的。
由于分析的角度不同，对于同一个系统可以画出许多不同的方框图。
第3章 自身免疫和自身免疫性疾病
免疫系统最核心的特点是具有识别“非我”能力，对“非我”启动炎性反应，同时避免伤及“自我”。
识别“自我”在T细胞及B细胞表面受体形成及从全身的组织中清除凋亡细胞碎片的过程中发挥重要作用，阻止机体针对自身抗原形成潜在的伤害性免疫应答上也很重要。
自身免疫性疾病的一个基本特征是由于机体针对其自身组织产生免疫反应而造成组织损伤。
另一方面，自身免疫仅是指机体存在与自身抗原发生反应的抗体或T淋巴细胞，但自身免疫反应并不一定会致病。
所有个体中都存在自身免疫，但是只有在一种或多种调节免疫耐受的机制被打破后才会引起自身免疫性疾病。
在正常人体中也存在自身免疫，尤其老年人更常见。
可识别多种宿主抗原成分的多反应性自身抗体在生命的各个阶段都会存在。
在某些激发事件存在的情况下，导致上述自身抗体的表达增加，这些自身抗体通常是IgM重链亚型，由非突变胚系免疫球蛋白的可变区基因编码。
当由一些触发事件，如感染、外伤或缺血等，引起的组织损伤，会诱导自身免疫反应，这些自身免疫反应一般来说是自限性的，但也可能会持续存在，持续存在的自身免疫反应或许会导致病理改变，然而即使出现病理损伤，也很难判断这种损伤是否是由自身免疫反应所致。
触发事件之后发生的自身免疫反应可能是持续病理改变的结果，可能无致病性，也可能会参与组织炎症及损伤。
自身免疫机制
自1900年Ehrlich最早提出人体内存在能够阻止自身免疫反应产生的机制以来，随着对免疫系统的认识越来越深入，人们更加关注这种阻止机制的本质。
Burnet的克隆选择学说包括，在胎儿或新生儿时期，淋巴细胞与其特异性抗原相互作用可导致这类“禁忌克隆”被清除。
然而，这种说法受到质疑，因为一些研究发现简单的疫苗接种就可能在实验动物中诱导自身免疫性疾病；在正常人血循环中很容易检测到能与自身抗原结合的细胞；感染或创伤导致组织损伤后常出现自限性的自身免疫现象。
这些观点说明，正常成年人的抗原反应性淋巴细胞库中存在针对自身抗原的淋巴细胞克隆，提示除了克隆清除外，还有其他能够阻止自身免疫反应发生的机制。
目前认为，有以下3种机制参与了针对自身抗原选择性的无免疫应答（表3-1）：①自身抗原隔离，使其不能与免疫系统接触；②相关T或B细胞的特异性免疫无应答（耐受或失能）；③潜在的调节机制的限制性。
上述正常过程的紊乱可能会诱发自身免疫反应（表3-2）。
一般来说，这些异常的免疫反应需要外来触发因素，如病毒或细菌感染或吸烟等，同时还需要免疫系统的细胞存在内在异常。
微生物超抗原，如葡萄球菌蛋白A和葡萄球菌肠毒素，可以大量刺激T细胞或B细胞无论其抗原特异性如何。
如果自身反应性T或B细胞表达这些受体，就可能发生自身免疫反应。
此外，微生物成分和自身抗原之间的分子模拟或交叉反应也会激活自身反应性淋巴细胞。
由分子模拟引起的自身反应性和自身免疫性疾病中最好的例子就是风湿热，在风湿热中，抗链球菌M蛋白抗体与肌动蛋白、层粘连蛋白、其他基质蛋白及神经抗原发生了交叉反应。
这些自身抗体沉积在心脏后可启动炎性反应，进入脑组织则可引起Sydenham舞蹈症。
有报道，在1型糖尿病（T1DM）、类风湿关节炎（RA）和多发性硬化（MS）中也都存在这种微生物蛋白与宿主组织间的分子模拟作用。
据推测，感染源可以跨过机体的自身免疫耐受机制，因为感染源中具有一些可以增强这些微生物抗原免疫原性的佐剂样分子，如细菌内毒素、RNA或DNA等。
佐剂通过模式识别受体刺激并激活树突状细胞，使原本静息的、能够识别病原微生物及自身抗原淋巴细胞活化。
免疫系统内在的紊乱也与自身抗原的免疫耐受丧失有关，参与了自身免疫的发生（表3-2）。
一些自身抗原本身就位于免疫豁免部位，如大脑或眼前房，这些部位的特点是对于移植至此的组织不会引起免疫应答。
免疫豁免通过一系列途径形成，包括限制这些部位的蛋白分子进入淋巴系统、局部产生具有免疫抑制功能的细胞因子如转化生长因子. . .（TGF-. . .）及局部表达一些分子如Fas配体等，可诱导活化的T细胞凋亡。
对于免疫豁免部位表达的特殊蛋白，淋巴细胞始终处于一种免疫忽略状态（免疫细胞既非活化状态，也非处于失能状态）。
当因创伤或炎症造成免疫豁免区遭到破坏，或如果T细胞在其他部位被激活，在这些部位表达的蛋白质可成为免疫攻击的靶点。
多发性硬化症（MS）和交感性眼炎可能就是发生了这种情况，使特殊表达在脑组织或眼组织的抗原成为活化T细胞的攻击靶点。
抗原递呈的异常也参与了自身免疫。
通常自身抗原的抗原决定簇（抗原表位）不递呈给淋巴细胞，但发生以下情况时可作为新的抗原被淋巴细胞识别，如抗原分子蛋白水解、加工过程出现异常及隐蔽抗原暴露。
当B细胞而非树突状细胞递呈自身抗原时，B细胞可递呈隐蔽抗原从而激活自身反应性T细胞，并且这些隐蔽抗原表位也不再像之前那样使非活化的自身反应性淋巴细胞保持沉默无反应状态。
而且，一旦大分子复合物中一个蛋白成分被免疫细胞识别，该复合物其他所有成分都可通过内化及抗原递呈等与免疫细胞发生反应（即表位扩展）。
最后，炎症、药物或正常的衰老都可以引起蛋白质基本化学性质改变，导致与正常自身蛋白质发生交叉反应，最终产生免疫应答。
如诱导和（或）释放精氨酸脱氨酶可导致多种蛋白质的精氨酸残基瓜氨酸化，因此改变了其诱发免疫应答的能力。
在类风湿关节炎（RA）、慢性肺部疾病及正常的吸烟者体内可检测到抗瓜氨酸化的蛋白抗体，这些抗体可导致器官病理损伤。
在一些器官特异性自身免疫性疾病模型中，自身抗原的暴露及递呈异常是自身免疫产生的重要因素。
此外，这些因素也有助于我们对多种药物诱导的自身免疫性疾病发病机制的理解。
然而，在器官非特异性系统性自身免疫病中，自身反应的多样性提示这是由于更广泛的机体免疫系统活化引起，而非某一种自身抗原改变所致。
许多自身免疫性疾病以存在能与凋亡物质发生反应的自身抗体为特征。
在许多动物模型中已证实，凋亡成分清除障碍可引起自身免疫反应及自身免疫性疾病。
此外，已在系统性红斑狼疮（SLE）患者中发现存在细胞凋亡成分的清除障碍。
不能被免疫系统快速清除的凋亡细胞残骸可作为多种树突细胞表面模式识别受体的内源性配体，在这种情况下，树突细胞活化，产生针对凋亡细胞残骸的免疫应答。
此外，在次级淋巴器官生发中心内的细胞外凋亡成分的出现，可直接促进自身反应性B细胞克隆活化，或参与免疫应答中自身反应性B淋巴细胞克隆的选择。
一些实验动物模型提示对T细胞的强刺激可产生非特异性信号，这些信号不需要抗原特异性的辅助T细胞就直接引起多克隆性B细胞活化，产生多种自身抗体。
如抗核抗体、抗红细胞抗体和抗淋巴细胞抗体。
此外，真正的自身免疫性疾病，包括自身免疫性溶血性贫血和免疫复合物介导的肾小球肾炎也是通过这种方式所致。
尽管已明确这种辅助性T细胞的广泛活化可引起自身免疫，B细胞的非特异性刺激也可导致自身抗体的产生。
因此，将正常小鼠暴露在多克隆的B细胞刺激剂下，如细菌内毒素，可导致大量自身抗体的产生，包括抗DNA抗体和抗IgG抗体（类风湿因子）。
而且，过量的B细胞激活因子（BAFF）还可引起T细胞非依赖的B细胞活化、免疫球蛋白（Ig）重链类别转换及自身免疫反应形成。
如可通过Y染色体上（BXSByaa小鼠）的Toll样受体7（TLR7）基因的过度表达，或通过TLR9配体CpG的暴露，使树突细胞过度活化，在小鼠中诱发SLE。
后续诱导的炎症介质，可在不需要抗原特异性T细胞辅助的情况下，引起非致病IgM型自身抗体发生类别转换形成致病性IgG型自身抗体。
在抗原识别受体表达时B细胞或T细胞受体库选择异常也可诱发自身免疫反应。
如由于B细胞受体相关激酶，即Bruton酪氨酸激酶缺乏造成的B细胞免疫缺陷，可导致X连锁无丙种球蛋白血症。
这种综合征的特点是活化B细胞减少，但仍可能因高水平的BAFF使引起自身反应性B细胞的阴性选择减少，最终导致B淋巴细胞库中自身反应性的B细胞增多。
同样，胸腺中自身反应性T细胞的阴性选择需要自身免疫调节因子基因（AIRE）表达，该基因使胸腺髓质上皮细胞能够表达组织特异性蛋白。
这些蛋白可经主要组织相容性复合物（MHC）分子递呈，介导自身反应性T细胞清除。
AIRE基因表达缺失可引起自身反应性T细胞阴性选择失败，导致自身抗体产生和多器官严重的炎症性损伤。
AIRE基因表达缺失的个体可出现自身免疫多内分泌腺病-念珠菌病-外胚层营养不良综合征（APECEO）。
T细胞和B细胞活性的异常、细胞因子失衡或免疫调节环路缺陷都可引起自身免疫反应的发生。
有报道肿瘤坏死因子（TNF）和白介素-10（IL-10）的产生减少与自身免疫反应的发生相关；1型干扰素（IFN-1）产生过多也与自身免疫反应有关。
同样，T细胞上共刺激分子的过度表达也可导致自身抗体产生。
免疫调节机制异常也可引起自身免疫反应。
对人类自身免疫疾病和动物模型的观察显示，调节性T细胞产生和活性表达缺陷都可能会导致自身免疫。
最近受到关注的IPEX综合征（免疫调节功能失调、多内分泌病、X连锁肠病）是由于FOXP3基因表达缺乏所致，而该基因编码的分子对于调节性T细胞分化是至关重要的。
在啮齿类动物自身免疫性疾病模型中，注入正常的调节性T细胞或调节性T细胞衍生的因子可抑制自身免疫形成。
许多人类自身免疫性疾病中都存在调节性T细胞功能异常，尽管目前尚不明确调节性T细胞异常是致病的原因还是由于炎症引起的继发性异常。
近来有资料表明，B细胞也可以行使免疫调节功能，主要是通过产生白细胞介素-10（IL-10）来实现。
在多发性硬化动物模型中，缺乏产生IL-10的调节性B细胞会使疾病的病程延长。
很显然，任何单一的机制都不能解释自身免疫反应的所有表现。
此外，遗传学研究也显示一种自身免疫性疾病是由体内的多种异常而导致。
